A BELA HISTÓRIA DE DINIS E BEATRIZ OU REQUIEM POR UMA BORBULHA

O Dinis menino magrinho doze anos aparentava sete oito . Os colegas turma gostavam porque assim , pequenino frágil , também porque gentil todos . Especialmente meninas , Dinis mal chegava ombro , adoravam , porque educado , não batia faziam outros meninos parecia bebé , cabelos anelados escuros enormes olhos pestanudos , sobressaírem pálida pele lisa criança . Ao contrário outros meninos , já apresentavam cara marca puberdade − alguns até exibiam , orgulhosos , pelito dois debaixo braços ! ! − pele Dinis linda imaculada .
Mas ninguém sabia , lá baixo , tão bonito pequenino , sofria não ser outros meninos : oleosos , peludos borbulhosos . Chorava à noite caminha criança , passava longas horas espelho suspirar borbulha , sonhar pêlo . Às vezes sonhava , , grande . Mesmo maior professor Matemática maior pessoa conhecia . Sonhava barba felpuda , borbulha gorda , purulenta , gigante , meio testa , ria , feliz , fantasia .
Até dia , belo dia Primavera , Dinis acordou dirigiu à casa banho , xixizinho matinal; não chegava espelho , , não viu logo boa surpresa nascera durante noite , pontinha nariz . Como não logo notada , Beatriz chamar à realidade .
− Olá ! − disse vozita apalhaçada borbulha .
Dinis olhou volta ver algum pais entrado casa banho . Ficou baralhado .
− Olá ! − repetiu Beatriz − Vai ver espelho , Dinis . Vai . Depressa .
Dinis criança , coisa borbulha falar não espantavam . Assim , excitado pegou banquinho , subiu cima mirou espelho .
− Ahhhh ! − gritou deliciado − Que linda !
− Olá ! − voltou novo dizer Beatriz − E falo , vê lá !
− Ahhhh ! − voltou gritar Dinis , cada vez contente − E falas !
− Chamo Beatriz .
− Eu Dinis .
− Eu sei .
− E é sabes ?
− Disse nariz .
− Ah ! Ah ! Ah ! O nariz não fala .
− Agora não . Mas dantes falava . Não lembras ?
− Ah ! Mas pai disse impossível , narizes não falavam , imaginação .
− Ora , adultos… seca !
− Olá ! − disse nariz Dinis . − Há quanto tempo não conversa , não é pá ? Sabes é chatice suportar constipações sozinho ? ! E sabes é custa ? Nunca limpaste dedinhos . Agora usas coisas nojentas papel chamas lenço , magoa , deixa pele ferida . E ainda cima são anti ecológicos…
− Oh pá… desculpa ! Mas sabes meter dedo nariz é feio . Disse pai . A propósito , vou apresentar .
E Dinis saiu correr casa banho , berros , chamar mãe pai .
− Que é rapaz , − perguntou pai assustado − quê tanta gritaria ?
− Tenho borbulha . Uma borbulha linda . A Beatriz . E fala ! E nariz também falou outra vez comigo .
− És louco , − resmungou pai − vai pedir à mãe espremer borbulha nojenta .
− Não é nojenta . É linda ! − esperar mãe , acabava sair quarto , Dinis arranjar , desiludido pais . Ao menos escola , amigos iriam dar devido valor à borbulha . Que pais terríveis ! Começava agora perceber generation gap estudava aula Inglês .
Mas escola desilusão . As meninas fugiam , gritavam enojadas aproximava , meninos chamavam nomes alguns até queriam bater porque não compreendiam alguém pudesse orgulhar ter borbulhas achavam Dinis gozar acne cada . E assim , Dinis chegou casa triste . Foi quarto sentou cama espelhito mãe mão .
− Desculpa Beatriz .
− Não preocupes . As grandes obras arte não são logo reconhecidas .
Mas Dinis triste porque ninguém gostado querida borbulha . Vendo tão infeliz , Beatriz perguntou queria contasse história . Sabia muitas . Milhões . Milhões Milhões histórias . E Beatriz deu tempo Dinis responder . Começou logo narrar aventura fantástica dois miúdos perdiam mundo fadas , gnomos cowboys ordinários , sujos malcheirosos . Dinis delirava aventura . Ria , encolhia pormenores sórdidos , saltava , lutava , esbracejava , guinchava , corria lado outro cenas heróicas . Foram três horas emoção , melhorio , entreterem rapaz . E bem Beatriz descrevia personagens ! Dinis já via ali à frente : dois rapazitos franzinos , corajosos orgulhosos; horrendo duende Mirro , verdadeiramente perverso cruel; Bruno , cowboy grande medroso , graves problemas intestinais , tornara , força circunstâncias , amigo dois heróis; muitas personagens , descritas até ínfimo detalhe querida borbulha Beatriz . Dinis radiante . Fora melhor tarde vida ! Vivera aventuras pele . Nunca !

* * *

No dia seguinte Dinis fingiu doente − clássico truque termómetro aquecer candeeiro − faltou às aulas . Os pais saíram trabalhar assim Dinis ficou sozinho casa Beatriz . Mas não pensem ficou preguiça : Beatriz começou logo contar história fantástica . Desta vez passada fundo mar , menino peixe cabelo escamas azuis verdes , procurava pérola encantada sido roubada pai , Senhor Oceanos , gigante roxo , peludo feio . Acabou aventura já passava dez .
− Vou tomar banho vamos passear − disse Dinis limpar lágrima gozo , ter rebolado cama , rir , final história metia sereia gorda , uns bolos laranja ainda skate encantado .
− Não , banho não ! − gritou Beatriz aflita − Não podes tomar banho todos dias senão morro .
− O quê ?
− Se tens muitos cuidados pele , desapareço .
− Não , não quero desapareças ! Não tomo banho , não preocupes .
− Obrigada , sabia podia contar contigo .
E assim Dinis limitou lavar dentes . Depois vestiu rapidamente , porquinho buscar dinheiro tio qualquer dera Natal , à cozinha fazer farnel dia . Estava excitado . Nunca saído sozinho . E pais só voltavam à noite . Tinha imensas horas passear amiga Beatriz . Que felicidade !

* * *

Dinis regressou casa exactamente cinco minutos antes mãe . Tinha sido dia feliz vida : andara sozinho autocarro ( pagar bilhete ) , passara tarde jardim zoológico , onde dedicara especial atenção macacos crocodilos , comprara gelado quatro bolas , − morango , chocolate , chocolate chocolate − voltado pé casa , perder , tentando decorar nome todas ruas . Tudo regado maravilhosas histórias Beatriz , revelara poço cultura , ensinara coisas fantásticas sobre animais , sobre pessoas , sobre vida geral .
Quando chegou casa tão exitado quase esqueceu suposto estar adoentado . A mãe , apesar não conseguir esquecer borbulha desgraçava lindo rosto filho , reconheceu boas cores , fez festa caracóis . Tinha comprado livro sobre desenvolvimento sexual adolescente , bocado corada , pediu lesse tempo . Depois , algo deprimida fase crescimento bebézito adivinhava , fazer jantar .
O pai igualmente comprado livro sobre puberdade . Entregou lho ar cúmplice disse marcada breve conversa “de homem homem” . Dinis achou bocado cretinos , agradeceu mesma . À noite folheou livro mãe , , ajuda Beatriz , aprendeu imensas coisas sobre homens sobre mulheres , sobre potencialidades corpo humano . Ficou fascinado . Tanta informação , tanta coisa nova . Que vida tão rica ele… E amava amiga Beatriz ! ! !

* * *

Mas dia seguinte revelou pesadelo . Como deixara lavar , pele tornara repelentemente oleosa , carinha pululava exército borbulhinhas mesquinhas . Ao contrário Beatriz , falavam alto , esganiçavam , chamavam subdesenvolvido gozavam . Eram más , ordinárias , doíam , , pior tudo , maltratavam Beatriz . Ofendiam todas maneiras possíveis imagináveis ( chegado chamar “vaca” ) .
Beatriz murcha silenciosa . Só abriu boca vez , pedir desculpas Dinis . Mas voz mudado . Estava tão carregadinha tristeza Dinis não capaz dizer nada . Fez apenas festinha ternura .
Os pais Dinis ficaram horrorizados fealdade filho mãe correr marcar consulta dermatologista . As borbulhas aproveitaram logo chamar todos nomes grosseiros conheciam à mãe Dinis . Depois , perceberam consulta só dali mês , começaram rir histericamente fizeram tanto barulho Dinis começou sentir tonto .
O dia aulas outro suplício . Toda gente nojo Dinis , ninguém aproximava . O colega secretária chegou vomitar meio aula , tamanho asco sentia .
Era impossível concentrar aulas , tal barulheira faziam irmãs parasitas Beatriz . Nas aulas matemática , punham todas gritar números , Dinis não conseguia resolver problemas . Nas aulas história davam informações erradas , baralhar : “Gil Vicente escreveu Bíblia” , “D . Afonso Henriques casado padeira Aljubarrota ” , “Vasco Gama descobriu caminho marítimo Cacilhas” , monte cretinices arrasavam nervos pobre Dinis , faziam explodir gargalhadas .
Ao fim dia Dinis febril . Chegou casa , não quis comer nada , fechou quarto , atirou desesperado cima cama . Queria falar Beatriz , outras borbulhas não davam minuto descanso , sempre tagarelar . Isto não punham desafinar música qualquer , simplesmente gritar . O prazer fazer barulho !
Passada hora guinchos muitas lágrimas Dinis , borbulhas calaram quase todas tempo . Dinis ficou tão surpreendido levantou ver espelho : adormecido , algumas até roncavam .
− Espreme . − disse repente Beatriz .
Dinis reconheceu voz amiga , não quis acreditar ouvidos . Beatriz bem acordada olhava ar calmo decidido .
− O quê ? Estás louca ?
− Espreme ! − repetiu Beatriz . Desta vez tom não deixava dúvidas , ordem .
− Mas… mas… és amiga , não percebes ? A melhor amiga ! Seria incapaz matar . Incapaz ! − Dinis começou gritar − Nunca conheci ninguém . Estes últimos dias melhores vida ! Se preciso nunca tomo banho vida .
− Ouve , − interrompeu Beatriz , decidida − maior sofrimento borbulha é secar . Existimos sermos espremidas . Nem sabes dói ser ignorada , secar até à morte…
− Mas não vais secar . Vais ficar comigo sempre !
− Dinis , olha mim ! − ordenou Beatriz − Estou secar . A tristeza também faz secar . E vergonha sinto família desnaturadas , mal fazem , parte coração . De qualquer maneira é normal .
− É normal ?
− Senta vou contar história . É história quase ninguém conhece . Praticamente ninguém acredita nela , apesar ser bem verdadeira . Para alguns é patetice , outros lenda , realidade é é história repete , repete . É assim : já ouviste falar anjos guarda ? Pois , primeira borbulha adolescente é espécie anjo guarda . É amiga . Tem missão ensinar coisas , lembrar pode ser criança sempre . E criança é capaz ver coisas ninguém vê . Uma criança é capaz acreditar coisas ninguém acredita . Uma criança é capaz viver coisas ninguém vive . Uma criança é capaz ser feliz ninguém ! E é missão primeira borbulha criança : mostrar apesar estar sair período infância , não precisa deixar ser criança . Mas missão é tão difícil ! Na maioria casos sequer capazes falar hospedeiro . Ou logo espremidas , simplesmente ignoradas . É desespero ! − Beatriz fez pausa , ter alguma má recordação . − Mas , Dinis… foste sucesso !
Dinis não capaz dizer nada . Fez silêncio total quarto :
− Já estiveste noutros meninos ? − perguntou medo . Não queria dividir Beatriz ninguém . Era só . E ainda cima parecia altamente anti higiénico partilhar borbulha outra pessoa .
− Não . Ou melhor , já , milhares meninos . Mas és primeiro consegui comunicar . E sabes ? Uma borbulha só função cumprida consegue ajudar algum menino . E menino foste , Dinis . − Beatriz deixou escorrer grossa lágrima purulenta . − E só consegui porque és menino especial . − Beatriz fez pausa dramática − E agora espreme .
− Não ! Isso nunca ! Jamais !
− Tem ser .
− Não , não quero falar nisso ! − Dinis atirou cama , cobriu cabecinha almofada começou soluçar . Estava arrasado tanto sofrimento . Poucos minutos adormeceu , sonho escuro silencioso .
Uma hora despertado gritos agudos perfurantes . As borbulhas rosto acordado esfomeadas gemiam desesperadas .
− Calem ! − ordenou Dinis .
As borbulhas fizeram orelhas moucas , ignoraram , continuaram lamentar .
− Calem , não vou jantar !
Aí borbulhas calaram todas tempo . E silêncio Dinis levantou jantar . Os pais não nada simpáticos , sempre falarem cuidados devia ter pele , feio , metia nojo , assustava , . O climax daquele jantar horrível mãe Dinis , apanhando desprevenido , espremeu borbulha gorda habitava testa . A borbulha morreu berros , logo seguir , outras , mantido silêncio desde ameaça Dinis , puseram todas rir à gargalhada . Eram realmente cruéis , borbulhinhas ! Uma chegou cúmulo gritar havia nova área desocupada , podia ser alugada outra borbulha . E perante risada geral , pôs plaquinha dizer “aluga , barato , vista sobrancelhas , terreno oleoso . ” . Dinis não aguentou , levantou mesa , fechar novo quarto . Queria dormir , barulheira borbulhas faziam infernal .
− Calem ! − gritou desesperado − Calem !
Mas volume ainda aumentou .
Dinis correu espelho voltou gritar :
− Calem !
De repente olhar caiu sobre Beatriz . Era sombra . Estava encarquilhada , perdera toda antiga pujança borbulha saudável bem disposta .
− Por favor ! − suplicou vozinha fraca , agonizante .
As lágrimas começaram correr rosto erupção Dinis . Tresloucado , correu à casa banho , fechou lá dentro . O passou dentro daquelas quatro paredes ninguém sabe . Os pais ouviram falar , rir , chorar , gritar , durante horas . Desistiram tentar tirar casa banho , , ( apertadinhos , diga passagem ) , cama . Às cinco manhã Dinis abriu porta saiu . Vinha olhos vermelhos , banhado lágrimas , trazia apontador mão direita , “fura bolos” , todo espetado . Quem olhasse atenção podia ver puzinho branco unha pequenina .
Entrou quarto , , cuidado , enterrou vazinho avermelhado . Depois , coração despedaçado , deitar . Lá chovia trovejava .
No dia seguinte Dinis acordou tarde . A mãe preocupada , resolvera deixá lo descansar . Tirara manhã ficar casa cuidar menino , fizera brutal pequeno almoço , ovos estrelados , salchichas , sumo laranja , queque uns corn flakes afogados leite dia . Quando entrou quarto , gritou espanto : lágrimas Dinis secado pele tal maneira todas borbulhas desaparecido; : milagre , leve penugem instalara cima lábios infantis filho ! Ao grito mãe , Dinis saltou cama ver espelho . Acariciou bigodito , ainda acreditar , vez soltar grito , misto espanto alegria , olhos fixaram vaso enterrara Beatriz : minúscula folhinha verde rompia timidamente .

* * *

Hoje dia Dinis trinta cinco anos quatro filhos , dois rapazes duas raparigas . Ainda conserva quarto vazinho avermelhado minúscula plantinha verde . Esse vaso é constante : quarto adolescente , quarto estudante , quarto marido pai… A mulher Dinis nunca percebeu paixão tão insignificante verdura , aceitou caprichosinho , algo demente , perguntas . Dinis óptimo pai filhos , óptimo marido óptima pessoa… sempre umas histórias maravilhosas contar .
O terrível caso botão assassino
Luísa Marques Silva


Título
O terrível caso botão assassino

Autora ( maravilhosa )
Luísa Marques Silva

Todos direitos reservados ©2015 Luísa Marques Silva

Capa
Luísa Marques Silva

2ª edição
Lisboa , Setembro 2015

WNFE
http : / / wnfe . my-free . website

Esta edição pode deve ser distribuída todas alminhas quiserem ler .
Comentários , especial porreiros , podem ser enviados wnfe@sapo . pt



O despertar
Era vez botão amarelo . Tinha ar inofensivo , centímetro meio diâmetro , tom vivo dois buraquinhos meio , verdade é cruel prazer fazer mal .
O primeiro crime dera-se habitava segunda casa jaqueta pobre jardineiro , velho homem encurvado , tratava flores jardins alheios ganhar uns cobres bebia adormecer todas noites , refugiando-se sonhos , protegendo-se assim realidade dolorosamente espinhosa .
Apesar não ter sido realmente culpa botão , causa jardineiro perdera vida meio roseiral : vespa enorme sentira-se atraída cor viva botão jardineiro , tentar afastá-la , tropeçara pedra caíra sobre tesoura podar , espetando-a coração . Tendo tombado cima roseira viril , grossos espinhos gordas rosas encarnadas , corpo ficou parcialmente encoberto , sendo apenas dado alarme três horas . O botão ficou todo tempo debaixo corpo , quietinho , gozar situação , coberto sangue . Na verdade nunca sentira assim anteriormente . Sempre considerado botão bom coração . . . agora . . . sangue encharcava . . . inebriava-o . . . enlouquecia-o . . . prazer . E naqueles momentos insanidade , relembrou vida , episódio episódio .
Saíra fábrica colocado saco plástico , transparente claustrofóbico , continha umas dezenas botões iguais . Fora directamente levado velha retrosaria Baixa , armários madeira , pintados tinta creme , onde companheiros passaram quase três meses , fechados gavetinha perra , verem pinga luz sol . Nessa gavetinha encontravam–se muitos sacos cheios botões mesma série botão , outras cores . Como sacos transparentes , podiam observar uns outros , admirarem cores até trocarem algumas impressões .
Durante três meses , criou algumas amizades nada faria pensar tornaria botão psicopata . Apesar imobilidade ar rarefeito , adaptara rapidamente dava-se bem botão cima . Mas meio amigos , vida pouco monótona , tal todos outros botões , ansiava ser comprado sair dali . Ainda ouvira duas histórias sobre "mundo real" , botões azuis vermelhos , lá há tempo , contavam voz alta , quisesse ouvir , sonhava dia iria partir à aventura .
Claro havia sempre grande festa botões caixa aberta . Podiam ver luz sol sonhar iam ser comprados ! Pelo menos luz sol certeza . E também podiam olhar donos loja fazer apostas sobre Joaquim Manuel , nomes ouviam , escutando atrás gaveta . É donos retrosaria dois octagenários , ambos carecas sobrancelhas espessas , tão parecidos nenhum artigo retrosaria conseguia distinguir .
A recordação marcante guardava desses dias cativeiro tarde quase ser vendido : senhora indicara saco onde encontrava velhotes tirara-o , juntamente alguns outros elementos caixa , colocara-os cima tecido amarelo aveludado . Nunca esqueceria dessa sensação : tecido tão suave , tão fofo . . . mulher uns olhos tão azuis , tão bonitos ! Desejou ardentemente ser comprado , viver roupa macia . . . Infelizmente demasiado berrante voltou recambiado caixa . Nessa noite sonhou botão cima elegante vestido amarelo senhora olhos azuis acariciava antes desapertar . Depois , deitava cuidadosamente vestido cadeira , ficando botão virado enorme janela dava jardim . No sonho viu árvores jardim sacudirem vento , viu lua reflectida lago , viu mocho ouviu grilos . Foi sonho lindo , sono santo .
Noutra ocasião , gaveta abriu-se botão extraído saco primos verdes . Mas rapidamente recusado senhor Joaquim ( senhor Manuel ? ) guardava novo plástico , botão cor relva caiu rolou debaixo armário . Como senhor atender cliente , ter tentado recuperar primeira vez , desistiu abandonou pobre botão destino , pensando botões apanhava . Só nessa altura muitos clientes loja , finalmente , minuto descanso já esquecido pequeno objecto extraviado .
Durante duas semanas todos botões falavam caso , tentando imaginar estaria acontecer parente verde , até botão perdido , varridela séria , reposto saquinho . Vinha sujo , coberto pó , orgulhoso aventura . Tinha sido tocado amor : conhecido linda rosinha amarela , croché , andava perdida havia dois anos . Agora , ambos voltado à respectiva caixa , continuavam suspirar amor , sonhar impossível serem comprados mesma pessoa fazerem , dia , parte mesma peça vestuário . E drama berra , gémeos Manuel Joaquim conseguiram vender botão .
Foi único ser comprado jardineiro ficou escandalizado preço custava : miseravelmente barato , botão barato loja ! Sentiu tristemente enrolado pedacito papel pardo lá , deprimido solidão ( não normal botão ser comprado à unidade ) , apavorado cara horrível pencuda hospedeiro : boca escancarada , quase desdentada , lábio inferior pendente fino fio baba escorrer até queixo .
No dia seguinte cozido à jaqueta áspera má qualidade jardineiro , meio outros botões idiotas sonsos , amarelo pálido , linha cinzenta ficava mal , ainda cima , agulha grossíssima , arranhava cada ponto ( note-se contexto erótico acto ) .
Para botão é acontecimento solene ser cozido tecido botão amarelo experiência revelou traumatizante talvez possa assim explicar comportamento posterior . No entanto , natureza cruel não revelou dois meses viveu jardineiro até acabou apreciar bastante facto encontrar diariamente meio tantas flores coloridas cheirosas .
Em todos acontecimentos pensava botão enquanto jazia sobre cadáver infeliz jardineiro , rejubilando saber não voltaria levar baba repelente tempos tempos salpicava .
Entretanto , corpo descoberto começaram juntar pessoas . Chegou carro polícias , ambulância uns homens batas brancas , resolveram enfiar jardineiro saco plástico preto . Só botão amarelo ficou preso fecho polícia deu neste puxão forte , linha cinza cedeu botão soltou-se , caindo chão rolando novamente debaixo roseira , exactamente meio poça sangue .
E lá ficou , naquele solo maldito , duas estações inteirinhas . . . Choveu , fez sol , terra secou , terra voltou encharcar-se botão atravessou períodos chatos existência . Mas paciência é pontos fortes botões assim entreteve-se pensar pessoas iria matar voltasse integrar sociedade .

Os primeiros passos
E belo dia sol cãozinho branco farfalhudo , grande laço encarnado à volta pescoço , resolveu ir esgravatar pedaço terra onde botão amarelo semienterrado . Fez mal , porque botão amarelo aproveitou logo matar . Como roseiral passara últimos tempos dava passeio metro largo , , vez , dava rua relativamente movimentada , botão só começar rolar pavimento , direcção à estrada . A cor viva atraiu atenção cãozito cretino esqueceu objectivo inicial esconder osso começou perseguir . O botão assassino rolou cada vez depressa , primeiro paralelamente à estrada , fazer bola pêlo perseguia ganhar balanço , direcção carro passava .
A morte poodle instantânea , nada higiénica . O carro ser lavado esfregado várias vezes até ficar livre tufos pêlo pedaços carne cachorro perdera derradeira corrida .
O botão , vez , ficou meio estrada estado orgasmo , tremer excitação , permanecendo assim até às duas manhã . A hora recolhido homem cabelo escuro empastado brilhantina , calças brancas colantes larga camisa seda rosa , aberta sobre peito peludo , onde emaranhava fio dourado faustoso . O homem apanhou botão chão , olhou atenção murmurou dentes : "Porreiro , é cor" . O Botão conseguiu ainda ver dente oiro brilhar boca lábios finos , antes ser encaminhado bolso peito camisa rosa .

* * *

Dormia há umas duas horas ruído vozes acordou . Espreguiçou bem disposto espreitou bolso : tasca encardida , mal iluminada , cheia homens feios olheirentos , maioria cigarro canto boca . O hospedeiro , empregado balcão não parava chamar amigavelmente "pá" , bebia Sagres gargalo . Pela quantidade garrafas encontravam balcão voz pastosa , não difícil concluir embriagado .
O botão amarelo analisou cenário atenção uns minutos já plano . Não ia ser agradável realizar , implicava coordenação perfeita movimentos , certamente eficiente .
Durante duas cervejas , botão ali ficou , espreitar bolso , atento vai vem garrafa . Até finalmente sentiu pronto : senhor "pá" levava cerveja à boca , saltou gargalo , conseguindo equilibrando pequena superfície . Ficou ver boca aproximar-se , cada vez perto . . . cada vez perto . . . E lábios sequiosos entreabriram rolou filme Indiana Jones vira jardineiro , deslizou longo faringe estacou , ficando à espera epiglote abrisse . Uma inspiração profunda pobre homem , já consciente algo estranho passava botão lá , laringe , aconchegadinho sobre cordas vocais .
Lugar fantástico . Sufoco garantido ! Ouviu garrafa quebrar-se preparou-se pior .
Resistiu heroicamente pigarreio inicial vítima , despertava situação nova desagradável . O segundo "runrum" violento ainda racional , botão quase soltar-se .
Nos segundos seguiram sobreviveu cem terríveis expirações : primeiras ainda senhor "pá" lúcido , praguejando podia , apenas incomodado desconforto leve falta ar; seguintes acompanhados muitos espasmos uns gemidinhos crescendo tom até atingirem estatuto verdadeiros vagidos horror .
Naqueles segundos decisivos , botão ainda fazer frente saltos vítima , às pancadas costas dadas amigos às secreções enojavam quase faziam deslizar perder posição assassina . Estava tudo correr lindamente ( botão , claro ) , última expiração profunda desesperada senhor "pá" levou volta à faringe .
Ficou uns segundos atordoado , pensar onde ir , repugnado vestígios vómitos ali rondavam , fortíssima contracção faringe fez saltar disparado boca senhor "pá" aterrar violentamente prateleira cima fogão gorduroso .
Ali ficou uns segundos , estonteado , apavorado perspectiva vingança humana , certo iria sofrer . Os humanos ridículos muitas vezes acalmavam ódio frustrações danificando material inanimado . Sabia esperava . . .
Mas , grande espanto , não apareceu ninguém esmagar debaixo sapato , derreter micro-ondas , ( horror horrores ! ) atirar retrete abaixo . Ninguém . Todos debruçavam sobre corpo caído não dava sinais vida .
O botão sentiu forças voltarem . Riu-se . Riu-se . Soltou gargalhada histérica : lista negra !

* * *

Estava botão novo êxtase olhar caiu sobre fogão , metro abaixo . De onde conseguia ver botões gás , alinhadinhos parte frente fogão , cima forno . E botões gás ! Velhos encardidos , aspecto tão , tão , tão , tão apetitosamente rodáveis . E pensar segundo , completamente enlouquecido adrenalina , atirou cima botão trajectória . E não falhou ! Na queda acertou botão gás meio , rodou docilmente sobre si .
O botão amarelo caiu chão ali ficou , encostadinho pés gordurosos fogão . Teria funcionado ? Concentrou-se .
Ouvia distintamente vozes homens gritavam uns outros . Distinguia também inspirações profundas velhote , tentava fazer respiração boca boca homem inanimado inspirava grande estardalhaço antes colar boca fedorenta igualmente fedorenta boca homem caído ( chamava-se àquilo “respiração boca boca” , visto série “Marés Vivas” ) .
De repente , voz alterada chamar 112 .
E finalmente . . . ? Poderia ser barulhinho , praticamente imperceptível ?
O som ansiado ( imaginação realidade ? ) abafado berros outro homem , decidira pôr coração vítima bater , à força socos . Também vira episódio “Marés Vivas” , Pamela saíra lindamente . Entretanto , botão amarelo tremia nervoso excitação . Com tanta confusão não certeza ter ouvido bem . . . . . . agora . . . sim ! Agora sim ! Ouvia gás saía , fininho , sorrateiramente . Estaria sonhar ? Merda , ambulância chegava . Tanto barulho ! Agora já não ouvia nada outra vez . . . chegada paramédicos toda gente tentar explicar tempo passado impossível dizer nuvem invisível continuava fuga . . .
Estava botão tentar localizar novo melodia gás , barman , lembrando-se dera origem acontecimentos , aproximou fogão . Olhou à volta atenção até localizar pequeno maléfico objecto vira saltar boca cliente . Com olhar grande ódio , pôs-se observar botão alto metro setenta . Numa atitude viril deu passa soltou nuvem fumo , exactamente vira Clint Estwood fazer filme . Na realidade , havia vinte anos não pegava cigarro , emoções noite sido demasiado fortes estava-lhe saber bem companhia nicotina
- Ar iu tóquing mi ? - perguntou voz grossa , tal ouvira vez Robert Niro .
E , acto violência gratuita , chutou botão contra parede . O pobre objecto amarelo , pálido nunca , prestes desfalecer devido choque , ficou quieto , perto rodapé , olhando meio névoa carrasco , estacara lado fogão .
Nunca esqueceu passou seguida : homem , atitude estupidamente máscula , tirar olhos botão , soltou grande baforada fumo , tirou cigarro boca atirou-o sobre fogão . Depois avançou direcção , passos firmes à la Charles Bronson , pernas levemente arqueadas , braços afastados corpo , modelo Robocop .
- Faço-te oito . Maldito !
Deu passo . . . dois . . . três passos . . . . . . BUM .

A idade adulta

O botão amarelo passou semana estado febril , desorientado . A explosão miraculosamente não ferira , apesar ter atingido todos presentes , total catorze , ter quebrado todos vidros vizinhança , ter morto velhinha andar cima ataque cardíaco ter feito rombo terrível tecto . Os bombeiros passaram três dias recolher pedaços ocupantes , tentar não misturar garantir resto edifício ( apenas dois andares , ocupando tasca rés-do-chão ) não desmoronaria . O botão passou dias delírio , coberto estuque , confuso passava , estado insanidade não provinha mau tratos recebera , excesso emoção . Era demasiada felicidade assassinar assim , tanta gente , todos vez . . .
E fim semana enchentes bombeiros , polícias alguns curiosos acalmou , botão voltou à realidade . Começou tomar consciência sujo . Depois , várias pessoas andavam lado outro , aparentemente atarefadas . Finalmente , lado destroço assemelhava bico pequeno fogão .
- Então pá , já cá 'tás ? - perguntou-lhe sentiu desperto . - Há semana tás onda , .
O botão resolveu ignorá-lo .
- Foi cá cena ! Havias ter visto , ali onde . Bati parede cá c'um speed . E ainda acertei cabeça bacano qualquer . Olha , amolguei todo . De resto até fixe . E besta bico grande quinou-se . Foi bem feita p'ró sacana ! Sempre mania qu'era melhor . . .
Não acabou frase : espampanante ruiva , vestida preto pés à cabeça , apanhou-o , olhou bem uns minúsculos olhos castanhos levemente estrábicos , ar desiludido , franzido narizinho faria inveja à Miss Piggy , meteu-o saco lixo enorme , perante protestos insultos :
- Questamerda ? Solta-me vacorra . Socorro ! Questamerda ?
No cantinho , botão encolheu-se todo . Mas rapariga viu-o , baixou-se novo fazendo ranger calças cabedal pegou nele mão esquelética , unhas pretas . Primeiro soprou força botão , apesar hálito café , sentiu logo amarelo , vivo . Depois esfregou-o contra camisa colante .
- Tucha , não foste perdeu botão amarelo ?
Uma loira gigantesca gorducha , cara boneca covinha queixo , aproximou-se .
- Fui Brigite . Obrigada - agarrou botão mão sapudinha , também soprou esfregou camisa . O botão ouviu-lhe coração bater força sentiu-se revigorado .
Depois rapariga , botão reparou ter uns enormes olhos azuis , levou-o à casa banho , lavou-o dedos sábios ainda esfregou escova unhas fez umas cócegas diabos . Ao tempo falava , sorria fazendo desaparecer olhos bochechas subiam :
- Mostra lá botãozinho , é verdadeira cor . Quando acabar , vais ficar brilhar . Tirei curso eliminação duzentos sete tipos diferentes nódoas , especialista arte limpar !
Observou-o atenção :
- Olha engraçado , não engano cor ! E tamanho . . . Obrigada Brigite .
Em cinco segundos botão amarelo encontrou-se bolso traseiro uns jeans justos cheirosos . Sentiu rabinho bem feito outro lado suspirou . Não havia dúvidas : apaixonado Tucha !

* * *

E assim começaram melhores tempos vida botão . Para grande júbilo cozido fina forte linha amarela , primeira casa lindíssima blusa fundo igualmente amarelo finos motivos florais . Para colmatar tanto prazer , blusa cheirava maravilhosamente botão associava cheiro às florzinhas azuis vermelhas espalhadas todo lado . Era viver verdadeiro jardim !
Depois ser cozido passou uns dias pendurado guarda vestidos fez amizade botão habitava casa imediatamente abaixo . Este contou-lhe dona blusa , Tucha , sociedade três raparigas : Brigite ( botão já conhecia ) , Lina ( cérebro quatro , tratava impostos programava Bimby ) Ágata ( já trabalhara circo trapezista fugira dia negaram sonho : fazer palhaço rico ) . Tinham comprado edifício instalarem negócio . Os inquilinos restavam fugido , medo derrocada dono , emigrante andava ansioso desfazer daquela velharia alugava rendas irrisórias , aproveitara ocasião , vendendo-o preço chuva tempo recorde . As quatro raparigas não deixado escapar oportunidade , muita energia , recuperando casa . Trabalharam dia noite , pintaram paredes vermelho , compraram alcatifa mesma cor , puseram colchões água vários quartinhos , fecharam entrada principal recuperaram traseiras , discreta; aproveitaram buraco tecto fazer umas escadas interiores andar cima falatório sobre explosão ( corriam boatos bomba ) propagandearem negócio; finalmente mandaram fazer guarda roupas gigante albergar vestuário nocturno quatro , monstro erguia até tecto cuja existência também servia amparar andar cima , especialmente quarto escadas . Enfim , muita dedicação transformaram edifício casa habitável , confortável . . . digamos . . . convidativa . Como ainda cima frequentada bombeiros , polícias , homens obras curiosos , clientes nunca faltou , desde dia inauguraram Sharon Stone .

* * *

Tucha tirado vez curso calorias / proteínas grama leguminosas , responsável comprar saudáveis ingredientes Lina iria cozinhar Bimby . Assim , dia sim , dia não , saía fazer compras . A blusa poucas peças uso pessoal diurno , modo não tardou ser usada ida supermercado .
A primeira vez Tucha vestiu ficou sempre gravada memória botão . Foi tão emocionante sentir corpo debaixo tecido , desde rapariga saiu casa até momento chegou à secção congelados , nenhum habituais pensamentos maquiavélicos passou cabeça .
Foi aí apareceu rapazolas pervertido . Aliás , maneira obscena , olhou Tucha ( olhos esbugalhados , língua pendente ) chamou atenção botão ficou completamente furioso adorada Tucha estar ser alvo sexual pacóvio qualquer . Não podia ser ! Ninguém olhava assim querida continuava viver . Ninguém !
Por lado , Tucha habituada despertar atenção global já ligava seres humanos rodeavam ( não ser metro noventa , parecidos Mike série “Marés Vivas” ) , modo rapaz ( franzino , cabelo ombro , risca meio , grandes olheiras roxas profunda cara imbecil ) passou-lhe tão despercebido caixa sardinhas arrumada segunda fila .
Enquanto Tucha punha pacote couves bruxelas congeladas carrinho , ( apesar concelhos Lina , ainda começava compras secção congelados ) botão roía-se raiva pensar é poderia eliminar vil criatura , entretanto adoptara máscara virilidade tentava chamar atenção Tucha , seguindo-a todo supermercado , saltinhos , provocando colisões carrinhos , pondo-se à frente telemóvel mão , falar altos berros , enfim . . . conjunto encenações patéticas não levaram nada , pois Tucha reparou existência .
Foi , finalmente , talho ocasião deparou , óbvia , prática inovadora .
Tucha escolhia embalagem secção carnes brancas . Foi nessa altura futuro cadáver , tirar olhos Tucha , aproximou dedo campainha chamar talhante . E ali , sorridente perigoso , lado campanha , fio eléctrico , péssimas condições segurança . O botão quase pensar : momento Tucha inclinava agarrar embalagem eleita , desapertou-se , pondo à vista predador , soutien rendado apetecível . Foi suficiente fazer errar pontaria carregar força fio eléctrico . Em cheio !
Fez barulho cheirou queimado . Na verdade , cheirou muuuuuito queimado .
Lamentavelmente botão não pôde ver tudo até fim , porque Tucha , dar conta acidente , embora bifes peru , sequer ter apercebido camisa aberta maminhas acabado estorricar homem .
Na blusa , botão ia histérico : iria proteger diva até fim tempos . Nenhum porco olharia luxúria . Seria justiceiro ! Com Tucha nada temer !

À beira fim

E assim passando semanas , idas supermercado ( umas vítimas , outras coração amolecido ver Tucha comprar vegetais , iogurtes fibras , peixinho , leite tantas outras coisas saudáveis bonitas ) , breves estadias máquina lavar ( ficava sempre tonto centrifugação , achava alguma piada à máquina ) longas guarda-vestidos . Estes momentos mortos davam espaço botão meditar crimes passados , arquitectar assassínios futuros até compor quadras amor à Tucha .
E vida foi-se desenrolando alegremente até desgraça bateu à porta Sharon Stone solarenga sexta-feira treze .
Eram dez horas manhã armário roupa nocturna , esgotado peso suportava sozinho havia tanto tempo , desistiu lutar deixou costas rachassem . A estrutura desmoronou-se armário tombou grande estrondo , juntamente metro quadrado andar superior . As raparigas ainda dormiam quartinhos andar baixo nada sofreram acontecimento , ficaram frustradas viram lindos vestidos todos sujos empoeirados , alguns rasgados inutilizados . Limparam tudo melhor puderam , conformar facto gastar fortuna lavandaria esquina . Quanto buracão , arranjaram tapete esconder cima espelho tapar baixo .
Seriam umas oito horas deram tarefa encerrada . Quem andar baixo via espelho tecto , reflectia tapete tigrado , segundo opinião Tucha dava toque classe Sharon . Quem andar cima via tapete persa cima alcatifa vermelha , não passasse cima , não veria nada estranho .
Eram então oito horas raparigas resolveram começar arranjar , preocupadas não saberem vestir . Foi Lina , fixando outras gélidos olhos escuros , praticamente isentos pestanas emoções , sugeriu explicassem clientes iniciava semana temática , começar "dia descontraído" , usariam roupa dia-a-dia . Estava assim resolvido problema dessa noite .

* * *

O senhor Ferreira , velhote oitenta cinco anos libido dezoito , clientes habituais , primeiro chegar achou fantástico vê las vestidas roupa tão convencional . Tucha usava blusa amarela atraiu logo atenção senhor elegeu noite . Erro fatal !
O senhor Ferreira pressa porque mulher saía lar sábado manhã , ir passar fim semana casa semana deboche limpar . Assim Tucha subiram rapidamente andar cima . O bafo Alcaceltzer demasiado botão , nunca encarara frente profissão Tucha . No inconsciente sabia fazia , amor nutria moça , fizera-o recalcar realidade . Infelizmente , senhor Ferreira desabotoou , perdeu completamente cabeça . Cheio raiva , confuso , rol emoções misturarem-se , abotoou-se novo . O senhor Ferreira ficou levemente surpreendido . Olhou botão , dedos trémulos , voltou desapertá lo .
E botão fechou blusa .
O senhor Ferreira estacou embasbacado . Depois , cuidado , separou casa botão .
E botão , furioso , novo apertou .
E senhor Ferreira . . .
Desaperta . . . aperta . . . desaperta . . . aperta . . . desaperta . . . perante olhar surpreso Tucha , observava curiosa bochechas amareladas senhor Ferreira tingirem-se vermelho olhos prepararem-se saltar órbitas profundas .
Apesar libido senhor ser equiparável à garanhão dezoito anos , corpo oitenta cinco anos vida dentro desse corpo habitava coração octogenário . Assim , senhor Ferreira , várias tentativas despir Tucha , deu assustador grito guerra rasgou blusa dois , perdendo guinchos demoníacos , enquanto espancava resto quarto pedaços mortais blusa . Subitamente , perante olhar incrédulo Tucha , soltou rugido dor , agarrou-se braço direito , caiu chão morreu .
Tucha ficou uns minutos olhar corpo chão , conseguir mexer , sequer conseguir gritar histericamente , arte aperfeiçoara partir dia inscrevera curso imobilização víboras .
O botão soltara blusa caíra chão satisfação ter vítima preocupação bem estar Tucha . Olhava , apreensivo , , repente , rapariga começou gritar . Entretanto , outras três colegas entrado quarto , atraídas barulheira senhor Ferreira fizera luta fatal . Estacaram três à porta , pálidas . E também começaram gritar .

* * *

Foi espetáculo dantesco durou uns largos minutos , até Lina acalmou , aproximando-se cadáver , confirmou óbito .
- Que vamos fazer ? Que vamos fazer ? - perguntava Tucha , tentando controlar respiração aprendera curso preparação parto , seguira cheia motivação , apesar nunca ter estado grávida .
- Estamos desgraçadas ! Estamos desgraçadas ! - gemia Ágata vozinha esganiçada .
- Horror ! Horror ! - dizia gravemente Brigite , tanta excitação umas lágrimas nervosas à mistura , borrara toda pintura negra volta olhos .
Quando acalmaram , sentaram quatro cama água lá ficaram , arfar balouçar movimento vai-e-vem colchão água .
- Bem meninas , - começou Lina recuperara completamente sangue frio - senhor Ferreira está morto . Como não podemos chamar polícia , sugiro desembaracemos corpo . Sugiro enterremos Sintra . Já vi episódio Marés Vivas . . .
- Eles fizeram episódio Sintra ? - perguntou Ágata espantadíssima .
- Não , estúpida ! Eles enterram lá terra . Nós enterramos cá .
- Olha lá nesse episódio mau não apanhado Mike ? - Tucha medo .
- Foi . Pelo Mike . Cá não há nenhum Mike , modo não há problema .
As raparigas olharam umas outras , duvidosas , voltaram-se Lina , olharam cara branca , olhos escuros inteligentes , assentiram .
- Então assim . Desfaçamo-nos corpo Sintra .

* * *

Com grande estardalhaço , quatro , carregaram corpo quarto . Por pouco não esqueceram buraco chão pouco Ágata não enfiou abaixo . Foi provavelmente único momento sorte , naquela noite fatídica , naquela noite infernal , botão perdeu amada Tucha sempre !
Tal Lina dissera , não havia cá nenhum Mike . Infelizmente todos criminosos Lusos , existia famoso inspector Morcela , homem nunca perdia caso , homem apavorava submundo , homem cuja imagem povoava pesadelos não seguiam lei .
Ora inspector Morcela investigava naquele momento mortes botão ia causando supermercado , segundo câmaras vigilância , ocorriam sempre loiraça boazona fazia compras . Ia exactamente nessa noite interrogar Tucha deparou quatro mulheres transportarem tapete forma humana , dentro carro .
Seguiu-as apanhou-as flagrante delito , detrás Convento Capuchos , momento Brigite chorava porque acabado partir unha preta Lina dirigia outras duas , escavavam umas pazinhas vermelhas Ágata ainda conservava infância idas à Costa Caparica . Tucha metia terra vazinho verde uns peixinhos relevo espalhava-a redondezas .
Tinham deixado faróis carro acessos , terem alguma luz . Suavam todas imenso cavado quase dois centímetros , figura baixinha inspector , recortada luz carro , apareceu à frente , gritando-lhes presas nome lei tudo dissessem usado . . .
Foi imagem assustadora depararam vidas , daquele homem minúsculo , gabardine óculos escuros , chapéu grossos bigodes pontiagudos , hálito paio tão forte muitos anos todas verdadeira repugnância enchido . Nunca esqueceram visão demo marcou início trevas vidas .

* * *

Durante longas horas botão permaneceu ansioso , chão quarto , pensar Tucha não feito grande asneira .
Até chegou polícia . Primeiro entraram dois homens tão mau aspecto botão desconfiou polícias à paisana . E cinco minutos entrou homem pequenino , nariz gigantesco , bigode óculos escuros . Vinha coberto gabardina dois três tamanhos acima cobria cabeça enorme ridículo chapéu à Dick Tracy .
- Inspector Morcela - chamou voz andar abaixo .
Os sapatos dirigiram-se porta fecharam-na estrondo . Depois barulho corpo cair andar baixo , meio urros vidros partidos , chegou ouvidos . Depois nada . Durante dez anos . . . nada .

O fim ?

Uma década inteira passou botão amarelo naquele cantinho poeirento , nada distraísse não imaginação esperança dia sair dali continuar carreira crimes sangrentos . Volta meia dava-lhe nostalgia lembrava-se Tucha querida . O sucedido à adorada ? E assim , planos diabólicos lágrima canto olho , botão amarelo passou tempos inertes vida . Via dias passarem luz sol ainda entrava portadas ficara mal fechada observava quarto encher-se pó , tecidos cama apodrecerem uns bichitos acomodarem-se aqui ali . O dia ouviu uns foguetes lá dia festa , dia dois carros bateram , outro lado persiana , marco meio daquela pasmaceira , verdadeira excitação deu pano imaginar , durante meses meses , cenário catastrófico , onde vários carros colidiam provocando banho sangue .
E lá continuou vida , daquele quarto estagnado tempo , até dia ouviram vozes corredor . Essas vozes conversaram conversaram , tom educado , conseguisse perceber diziam . Finalmente entraram donas dessas vozes .
A primeira senhora meia idade , baixinha gorducha , austero fato saia casaco azul escuro , grossos óculos tartaruga cabelo todo esticado carrapito manchado branco . Tossiu , franziu nariz velocidade completamente alucinante seres cuja existência decorria ritmo caracol , deu salto até às portadas tentou abri-las . Estas , cinzentas velhas , acordaram década torpor , tal alguém acorda repente sono profundo , soltaram longo desagradável gemido resmungão . Mas depressa perceberam fim daquela época decadente praticamente soltaram mãos senhora , tal pressa abrirem mundo . O botão suspendeu respiração , preparar-se momento há tanto esperado libertação , finalmente , aconteceu : sol entrou janela escancarada , atravessou senhora baixinha abraçou paredes , armário , cama , mesinhas cabeceira , aranhiços . . . botão . Até pó parecia irradiar luz pequenas partículas poeira dançavam ar , inebriadas luz há dez anos ali já só existia imaginação .
E então senhora voltou , admirar quarto à luz dia .
- Está tudo porco , área é óptima . Com boa limpeza . . .
- De facto não está mal - botão voltou-se ver personagem ficara à porta . Era mulher igualmente baixinha talvez também gordinha , só podia supor , pois envergava fato freira .
- Vamos ter trabalho , vai valer pena irmã Clotilde .
- Claro vai valer pena . "Tudo vale pena alma não é pequena" , lá dizia Nosso Senhor .
- Ora irmã , não Nosso Senhor . Foi Fernando Pessa .
- Isso é não .
- Isso é .
E foram-se embora duas discutir amigavelmente , deixando botão nó garganta .

* * *

No dia seguinte , logo manhã , apareceram uns homens musculosos começaram retirar mobília quarto sobre ordens irmã Clotilde . Não tardou botão amarelo chamasse atenção à senhora . Olhou , curiosa , guardou-o hábito . O botão ficou impressionado estar solo sagrado . Ele pérfido assassino ! Seria castigo ?
Ali permaneceu resto tarde , até irmã lembrou colocou cima caixinha cartão , tampa , onde encontravam berlindes , restos lápis , borrachas , pauzinhos giz algumas canetas .
Ficou vinte terríveis dias cantinho , angustiar-se hora hora , incapaz animar aspecto jovial casa começava tomar : mobiliário pesado desapareceu , paredes pintadas branco luz passou entrar janelas sabia existiam . No entanto , qualquer coisa negro aproximava-se botão , apavorado , coragem entreter magicar próximos crimes . O horror instalava-se ser .
Quando finalmente tiraram caixa , já verdadeiro pânico apossara . Quando lambuzaram cola , começou berros : cola ? Cola ? Colar botão nasceu ser cozido ? Quem é atreve pôr cola pobre botão ?
Mas pior vir : habilmente colado placa azul bebé , onde também encontravam lápis , berlindes outros objectos habitado caixa . Estes também encharcados cola alguns também refilavam , indignados .
A irmã Clotilde , alheia tanta reivindicação , bricolou bocadinho , ar satisfação muita energia , finalmente , saiu cima placa afastou-se observar obra .
Para grande horror botão , cima ainda ficavam restos famoso espelho tecto bordel Tucha consegui perceber sido usado formar palavra : PIMPOLHO podia-se ler .
As letras divertidas coloridas pintinha i . Começou tremer medo . O acontecer ? Que coisa terrível acontecer ?
Não demorou placa colocada entrada casa meninos fofinhos , três , quatro cinco anos , vestidos todas cores mundo , começassem entrar edifício . Passavam baixo , ruidosos inocentes felizes , botão gemia , desespero , não conseguir tocar , não poder continuar percurso assassino .
Os anos ouro terminado . Agora tempo castigo .



LISBOA 2050
Lisboa , ano 2050 . Um Agosto tão gelado há vinte anos atrás . Um dia vinte três tão triste sempre . Umas seis quarto manhã carregadas geada desconsolo .
Alfredo levantou novamente sensação não saber onde . Demorou uns minutos focar velhos olhos quarto sofisticado impessoal albergava desde há cinco anos , cuja decoração contava alguns objectos conseguira guardar passado : pesado valioso espelho francês comprara leilão perdido tempo espaço; cadeira encarnada , braços madeira escura , oferecera inúmeras mulheres passado vida apenas recordava olhos pretos profundos; tapete felpudo , tons vermelho , algo gasto centro , orgulho já há falecida mãe…
Foi copo água cima mesinha cabeceira recorte moderno trouxe à realidade . Levantou alguma dificuldade − reumatismo não perdoava − dirigiu espelho . Estacou defronte imagem devolvida , durante longos ansiosos minutos analisou cuidadosamente , deixar passar cantinho rosto . Depois , pegou espelhito pequeno fê lo reflectir pescoço , observando minuciosamente todas pregas pele . Finalmente , pousou espelho encarou mãos . Soltou gemido desespero notar minúscula mancha castanha , sinal evidente velhice . Caminhou depressa permitiram pernas cansadas direcção à casa banho , abriu armário repleto medicamentos , bisnagas tubos , escolheu frasco azul , praticamente despejou cima mão manchada . Enquanto mancha não desaparecia , ali ficou , pé , coração bater descompassadamente − BUM , BUM , BUM , BUM , BUM , BUM − lágrima aflição querer fugir . Depois , mancha morreu , Alfredo suspirou arranjar .
Às oito horas saía casa entrava carro desportivo . Chegou emprego vinte minutos , começou trabalhar breve chá escaldante rápida ida à casa banho , onde novo observou confirmar tudo ordem . Um pequeno descuido tudo estaria perdido . Ninguém podia saber .
Trabalhou toda manhã saiu frio meio dia . Mais dia passado tudo corrido bem emprego . Mas chegou à rua não lembrava lugar onde estacionado . Em andar ? E número ? E cor ? Tinha consultar agenda . E gelado . Mas não podia ser ali . Não podia mostrar mundo não lembrava . Assustou , não dar vistas , resolveu entrar café , comer qualquer coisa dar si próprio algum tempo . Sabia reagir situações pânico . Há já vinte anos passara idade permitida habituara contornar problemas carregavam velhice .
No café pediu sopa quente saltinho à casa banho ingerir comprimido vermelho pequenino . Quando chegou lugar sopa já lá , fumegante , contrastando frio dia sentiu reconfortado . Sorriu à empregada , loira , sardenta forte , retribuiu sorriso primeira oportunidade limpar mesa ladeava , roçando cadeira , balouçando descaradamente ancas à frente prato . “Tonta . ” − pensou Alfredo rindo si . Olhou material espelhado decorava café . A beleza homem espelho mostrou fê lo esquecer miséria vida , momento , curto momento , vinte seis anos cartão identificação . Nesse momento acreditou sentiu contente . Depois voltou à realidade lembrou trazido café . Tirou agenda pequenina bolso discou data dia ( não antes ter deitado olhadela relógio suspenso parede , confirmou ) : 23Azul78 espaço onde estacionado . E , lanche filho , Diogo , marcado dia . Às cinco Versalhes . E ia esquecendo…
Foi casa arranjar . A empregada ainda lá acabar aspirar quarto . “Uma criança . ” − pensou . Sabia habitava bairro social proibida ter filhos sob pena morte : ganhava nunca chegaria ter direito . Vinha Angola , fugida grande guerra , assentara ali , Portugal , tantos outros . Tivera sorte porque três dias chegar , fronteiras sido fechadas . Desde aí nada soubera família .
Não trabalhava mal , embora falasse cotovelos , Português cheio erros , , graças Deus , não fazia perguntas . Contava histórias histórias miserável vida , miserável terra miserável família . E agora , há ano arrumava casa Alfredo , contar histórias fazer perguntas . Nem sequer perguntara porque é não podia entrar casa banho . Alfredo gostava generoso pagamentos .
Mal viu , abriu boca começar falar , leu olhos cansaço , embora palavra , sorrindo partir . Alfredo respondeu sorriso preparar . Mas hora continuava tão cansado resolveu telefonar filho pedir lancharem antes ali pé , casa , porque não apetecia ir Avenida República , tanta gente representava tanta confusão cabeça cansada . Ainda cima frio morte . Diogo concordou , combinaram passaria casa Pai .
Quando Diogo chegou , empregada abriu porta informou “o minino istá quarto” . Nos trinta segundos separavam porta rua quarto Alfredo , apresentou resumiu vida só fôlego . Depois deixou .
− Estás velho − disse Alfredo filho .
− Estou cansado , − retorquiu Diogo − , é estás ?
− Estou bem . Já pensaste ?
− Tenho pensado . Mas ainda não decidi .
− Não tens tempo . Quanto ?
− Quase ano .
− Já andam atrás ti ? Já devem andar .
− Já andam .
− E Isabel ?
− Ela não importa .
− Deixa ajudar . Ajudar . Eu conhecimentos . Conheço clínicas . Conheço remédios médicos . Arranjo papéis falsos . Trato tudo . Sei dirigir .
− O Felipe é favor . E Jaime também .
− O quê ?
− Já nasceram ideias progressistas sangue . Para faz sentido . Já dispensáveis . Já não precisam nós .
− Os filhos mãe .
− Eles adoram .
− Uma merda ! Uns filhos mãe .
− É questão gerações . Eles já nasceram . Faz sentido .
− Não faz sentido nenhum . É horrível . É amoral . Os valores estão todos trocados , é pavoroso , é…
− A Isabel queria fazer última viagem . Ela é três meses velha . Tem sete meses .
− Com vossas profissões devem autorizar . Era boa oportunidade desaparecerem . Eu trato papéis marcações . Por favor , filho…
− Veremos pai . Vamos lanchar ?
− Estou cansado . Tenho uns bolos lá dentro . E chá . E café . E ainda podes fazer sanduíche fiambre . Ou queijo . E há sumo qualquer coisa . Talvez uva , gostas .
− Pode ser . Não preocupe .
Foram à cozinha , onde empregada esfregava vigorosamente azulejos Alfredo explicou iam lanchar sala ambos indicaram queriam comer . Alfredo notou brilho curiosidade olhos rapariga , olhava ambos muita atenção . No fim , não conteve perguntou Alfredo Diogo pai , “é são paricidos” . Alfredo empalideceu respondeu família Diogo não pai . Diogo ficou pensativo nada disse durante lanche . Saiu calado , beijar pai testa , deixando preocupado .

* * *

Arredores Elvas , vinte quatro Dezembro 2050 . Noite . Gelo . Prevê Natal frio sempre . Contam já inúmeras mortes , especialmente populações bairros desfavorecidos .
Alfredo aguarda , dentro carro . Há cinco horas espera filho saia clínica entrara curvado , enervado não convencido proceder bem . O facto mulher ter desistido abalara profundamente . Amava durante uns tempos achara não sentido viver . Mas chegara vez , apesar dúvidas , não conseguira baixar braços .
O carro torna desconfortável . Demasiado tempo sentado sítio . E frio rua não convidava desentorpecer pernas…
Uma luz acende entrada sai homem , ainda curvado , rosto jovem . Alfredo reconhece nesse homem filho , uns quarenta anos novo . Não pode evitar lágrima . Lembra mulher , não querido lutar contra sistema , deixara morrer , vinte anos atrás . Tinham sido tão felizes ! E ali filho , bons tempos . Alfredo chora enquanto Diogo dirige carro . Durante uns minutos não conseguem dizer nada , ficam apenas olhar outro . Parecem dois irmãos alguém perguntasse gémeos não ficariam surpreendidos , tamanhas parecenças .
− Quando é voltamos ver ?
− Durante ano bom não aparecesses Lisboa . Esperam procures filhos .
− E descobrem ti , és tão parecido comigo ?
− A última identidade cinco anos , filho . Ninguém vai apanhar .
Despedem comovidos . Diogo , vai embrenhar vida Porto . Passará chamar Victor . Será jovem arquitecto , recém licenciado inúmeras pálidas universidades privadas proliferam Lisboa , tenta sorte Norte .
Diogo vai sozinho não pode ver filhos . Sabe primeiros denunciá lo .

* * *

Trinta Abril 2051 . Sábado manhã . Oito horas Primavera sufocante . Espera Primavera quente sempre .
Alfredo não consegue ficar cama − ar condicionado máximo ar é irrespirável − decide ir cafézinho esquina é lugar fresco arejado conhece . Compra minúsculo disco Diário Notícias senta mesinha lado janela . Pede sumo limão , instala jornal agenda electrónica , procura suplemento desportivo . Ténis futebol americano . Só ténis futebol americano . Nada futebol bons velhos tempos . Raios !
Enquanto decidia outra parte jornal é ia ler , sentiu uns olhos postos nele viu vulto rapaz parado à frente . “Jaime” − pensou , reconhecer neto . Lembrava fotografias Diogo mostrado . Para netos morrido há nunca visto . Com olhos convidou sentar , rapaz obedeceu . Durante uns segundos reinou silêncio , cortado barulho infernal fazia empregados colocar pilhas louça lavatório .
− Pai ? − perguntou Jaime medo .
− Perdão ?
− És , não és ?
− Perdão ?
− Já vi fotografias eras novo . Eras assim . És não és ?
− Deves estar gozar comigo , − Alfredo adoptou ar baralhado mundo . − estás chamar pai . Devemos ter mesma idade . Deves estar gozar mesmo…
− Não aldrabes , pai . Sei és .
− Chamo André vinte seis anos saiba não nenhum filho menos tamanho . Estás começar chatear .
− Mostra cartão identificação .
− Não és polícia ter mostrar . E agora vai embora ler jornal .
− Até voz é igual . És pai , melhor mo dissesses . De qualquer maneira vou chamar polícia então aí vais ter mostrar fazer testes .
− Porco . Se pai ias entregá lo . És porco .
Jaime limpou desajeitadamente , mão , suor começava brilhar testa , levantou saiu palavra . Ia pálido .
Alfredo levantou logo seguir , pagou depressa pôde . Foi casa fez mala pequenina . Guardou alguns papéis quase partir começou sentir , cansado ir deitar uns momentos . Bateram à porta . Levantou tremer , antes abrir endireitou costas produziu ar arrogante altivo . Um polícia esperava atrás porta , lado Jaime olhava chão testa pingar gotas imensas .
− Senhor André Santos ?
− O próprio .
− Este senhor afirma é filho senhor já ultrapassou idade permitida . Pelo poder concedido direito fazer teste . Aceita sujeitar livre vontade ?
− Patético . Esse rapaz é patético .
− Aceita fazer teste não ?
− Não outro remédio , pois não ?
− Não .
− Então vamos .
Aguardavam carro polícia outro agente . Alfredo Jaime sentaram banco trás . Alfredo olhou desprezo neto virou janela . O rapaz empalideceu sentir olhar avô . Apenas virou janela coragem erguer olhos observá lo .
No carro ninguém falava . O calor insuportável duas moscas colavam vidro trás . Jaime transpirava horrivelmente . Duas manchas enormes colavam camisa corpo . Alfredo mantinha sereno . E porte , calma quase esquina clínica fizeram Jaime dizer :
− Eu enganei . Este senhor não pode ser pai . Tem lóbulo orelha separado pai não . E mãos . As mãos também são diferentes . Tem uns dedos compridos . Uma mão maior . Eu peço desculpa .
Os polícias refilaram explicaram iam passar multa . Alfredo , grande espanto , não sentiu alívio nenhum . Já mentalizado . Agora já não custava tanto morrer . No entanto , manteve mesma postura , deixou polícias levassem novo casa , olhar Jaime , despediu subiu . Estava arrasado . Que dia . Começava agora sentir suores frios , apesar calor , pensou calhar ia ter problema cardíaco ia morrer . Mas tomou comprimido , vermelhos pequeninos , bebeu dois copos água fria , deitou acalmou velho coração .

* * *

Vinte Junho 2051 . Maio terrível . Temperaturas 55ºC . Fogos muitas zonas protegidas . Confirmou Primavera quente sempre Europa .
Depois estafante dia trabalho , Alfredo descansa casa . Sobressalta telefone .
− Pai ?
− Diogo ?
− Pai , acho ser seguido . É Jaime . Não sabe vi . Mas já é segunda vez . Na primeira rondava escritório . Na segunda casa . O é faço ? Eu não sei…
− Espera . Calma . Olha , telefona daqui vinte minutos .
Alfredo desligou . Tinha chegado momento . Mas calmo . Já não sentia calor abrasador há dois minutos atrás . Procurou número Jaime marcou .
− Jaime ?
− Quem é ?
− O pai .
− Bem parecia eras . Sabes não podes continuar fugir . Eu amo pai , lei é lei . Fugir Porto não adiantou nada .
− No Porto ? Mas Jaime , nunca saí Lisboa . E estiveste quase apanhar naquele dia .
− Pai ? Pai ? Eras ? Eras ?
− Sim .
− E porquê agora ?
− Porque é altura . Vou São Francisco Xavier . Depois podes lá ir , confirmar óbito ver corpo . E podes guardar potezinho bonito sala , pé televisão pé mãe . E podes ir dormir descansado . Adeus .
− Pai , espere , eu…
Alfredo desligou . Passados uns minutos telefonou Diogo .
− Pai ?
− Sim , filho . Não preocupes . Tenho uns contactos agora Jaime está noutra pista . Se precisares nova identidade sabes recorrer . Eu , entretanto vou ter arranjar nova mim . É possível não voltemos encontrar tão cedo .
− Depois contacte , pai . Tenho muitas saudades .
− Eu também filho . Eu também . E agora adeus .
− Adeus pai , até dia destes .
− Até dia destes .
Alfredo desligou telefone porque sentia voz ia começar tremer não queria Diogo percebesse .
Tomou banho água quase gelada , vestiu melhor roupa Verão , encharcou água colónia favorita , apanhou taxi poeirento dirigiu hospital . No hospital fresco . O ar condicionado máximo . Soube bem .
Explicou queria morrer enfermeira serviço indicou secção respectiva . Entrou sala branca , onde meia dúzia pessoas aguardavam vez . Em nenhum rosto podia ler desespero . Apenas resignação alguma melancolia . Entregou cartão identificação mulher aguardava guichet ver idade sugeriu consultar psicólogo sala três . Disse não valia pena , decidido , mulher encolheu ombros não insistiu .
Sentou lado senhora ar amável imediatamente perguntou horas . Depois , cinco minutos , contou vida : “ Tinha nascido Setúbal . Filha notário enfermeira . Sim , tido infância feliz . O marido ? Conhecera Lisboa , CCB , concerto . Sim , já partido havia dois anos . Era velho . Profissão ? Notário pai . Um homem nível . Muito alto . Tão alto ! E bigode . E distinto . Tinham tido filho . Gostariam ter tido , trabalhava loja , também não ganhava , não segundo . Mas não pobres . Isso , não . Trabalhadores honestos . E filho tido tudo melhor . Tinha tirado curso superior . Numa grande escola Engenharia , melhor País ! O filho engenheiro . O filho . Meu . Engenheiro . Um orgulho . Filho . O engenheiro…”
− Maria Anjos Ferreira , porta quatro . − chamou senhora guichet .
− Sou , − levantou atordoada − parece é vez .
Nem despediu tamanha confusão ia cabeça . Entrou apressadamente sala rapariga indicou hesitar uns segundos .
Alfredo não esperar chamassem nome . Levantou dirigiu à porta cinco . Entrou . Uma rapariga loira bonita apresentou :
− Sou Sofia vou tratar viagem . Que filme é quer ver ?
− Filme ?
− Sim , escolhe filme adormece sempre fim . Não é doloroso , contrário , é relaxante .
A rapariga olhou curiosidade .
− Não idade cartão identidade , pois não ?
− Porque diz ?
− Tem olhar velho . É bonito olhos não enganam .
Alfredo sorriu .
− E posso escolher qualquer filme ? − perguntou mudando assunto .
− Sim .
Alfredo vontade rir . E repente não certeza querer morrer outra vez . Pensou gostaria viver máximo pensou maior filme ouvido falar .
− The Meaningless Movie in the World , ? − “Sempre são 48 horas” , pensou − É filme longo sempre . Mas olhe , quero versão integral , 1970 . Não outra versão , noventa minutos .
A rapariga riu consultou computador .
− Deixe ver , deixe ver . Esse nunca ouvi ninguém pedir . Geralmente pedem clássicos século vinte , Titanic Indiana Jones . Ah ! Cá está . Sim senhor , ! − fez alegre sorriso mostrou duas simpáticas covinhas − O serviço orgulha nunca ter desiludido cliente . Pode ir deitar naquela cama . Quer mudar roupa , comer beber qualquer coisa ?
− Não obrigada . Talvez meio filme apeteça petiscar qualquer coisa .
Deitou acomodou . A cama realmente confortável .
− Ui ! Parece há aqui problema transmissões . Vai demorar ainda uns minutos resolver…
− Não preocupe . Eu não pressa nenhuma .
Título
A última história

Autora ( próximo Nobel )
Luísa Marques Silva

Todos direitos reservados ©2015 Luísa Marques Silva

Capa
Luísa Marques Silva

2ª edição
Lisboa , Outubro 2015

WNFE
http : / / wnfe . my-free . website

Esta edição pode deve ser distribuída todas alminhas quiserem ler .
Comentários , especial porreiros , podem ser enviados wnfe@sapo . pt



A ÚLTIMA HISTÓRIA
O PEQUENO ALMOÇO
No dia começou escrever último capítulo “Saga Leite” , enviava havia quarenta anos “Notícias Vila” , senhor José Mário Dias não fazia menor ideia ia morrer nessa noite , espinha solha atravessada garganta . De facto , levantou excelente humor pesada cama dossel madeira escura baça , dormia desde morte pais , já palco soninho quatro gerações Dias . A noite sido fantástica : não picado mosquitos , apesar vidros partidos janela , percevejos também não incomodado .
Depois longo ritmado xixi matinal , senhor Dias barbeou , tomou duche; botija gás nova sabia não ficaria meio banho água fria sucedera semana anterior . Por , medo repetir desagradável experiência , berrou durante quinze minutos água ferver , linha baixo Agnus Dei costumava cantar domingos missa . Ainda cantarolar , pele toda vermelha , enxugou farrapo descolorido já orgulhosa toalha Coca cola , vestiu velhas calças cinza trazer casa , fez tentativa abotoar camisa flanela lavada , quadrados , encontrou fundo armário . Não servia . Tentou outra vez . Continuava não servir . Foi até grande toucador rosa simpática avó Luísa olhou desanimado espelho : cada vez gordo; dia destes começar fazer regime então rebentava . Mas não hoje ! Hoje outros planos : acabar finalmente “Saga Leite” . Casar heróis , castigar maus . Isso sim , hoje . E , desta vez som Kyrie , vestiu camisa ruça usara véspera , decorara durante jantar enorme nódoa ovo estrelado . Depois , sentou beirinha cama calçou esburacadas pantufas adorada mãe Olívia oferecera uns meses antes morrer atropelada camião . Antes descer voltou olhar espelho tentou ingloriamente ajeitar farta cabeleira , plena cãs , insistia estética caos : senhor Dias relações cortadas único pente possuía − velho pente azul desdentado − desde dia Fabíola , odiada mulher , saíra casa . Perante casmurrice capilar , senhor Dias riu gordinho grisalho contemplava outro lado espelho , também riu exibindo duas simpáticas covinhas bochechas enormes . Depois fez “tchau” à imagem , desceu primeiro andar − cuidadosamente não quebrar nenhum velhos degraus madeira − tomar pequeno almoço .
Sentado à velha mesa oscilante cozinha ajuda copo leite cheio natas , encaminhou sofregamente estômago onze torradas estorricadas gordurosas . Enquanto saboreava refeição , olhava , deliciado , através janela , pequeno jardim maltratado envolvia casa : sol entrava janelas velha vivenda desconjuntada construída tetravós , , dia sorria , promissor . Eram nove horas manhã .
O MEIO DA MANHÃ
Quando acabou comer , caótica divisória chamava escritório , , após esgravatar pouco todo lado , lá encontrou carunchosa secretária pau preto , enfeitada idosa bem amada máquina escrever . Era homem velhos hábitos , afeiçoara à querida máquina − primeiro objecto valor , primeira coisa comprara ( tanto custo ! ) magro salário recebia estafeta “Notícias Vila” , primeiro emprego − não queria outra coisa . Orgulhava domínio total sobre mecanismo , permitia criar textos únicos , não apenas belo estilo literário escrevia , beleza formas : letras , margens , numeração páginas , parágrafos , perfeição espaços… Nunca vida entregara página maculada erro ortográfico emendada . Não sabia corrector , também não precisava : escrita “fluía , fluía tudo conjugava graciosa harmonia” , costumava dizer . Esta realidade constituía grande orgulho pessoal , grande surpresa todos conheciam , pois textos cuidados entregava redacção verdadeiro contraste mundo desleixado , desarrumado , desorganizado − rasando porcaria − vivia .
Por volta dez trinta organismo fez primeiro aviso ter cuidado comia : barriga soou rugido tão alto assustou gato Malaquias , preparava bater recorde pessoal trinta quatro horas sonho seguidas . O Senhor Dias também assustou engatou irremediavelmente frase escrevia : ponto exclamação maldoso surgiu espaço reservado à interrogação feita louro herói olhos azuis , José Carlos , coração saltos , perguntava gélido doutor José Luís , Olívia , loura heroina olhos azuis , falecido , Porche conduzia ter embatido camião ter despenhado falésia . Esse ponto exclamação inoportuno revelou fatal final novela , pois José Carlos passou exclamar Olívia morrido , não fazia parte planos escritor , pois há quarenta anos Olívia José Carlos reis novela , , tal , sempre pensado havia casar fim .
O senhor Dias ficou transtornado novo rumo acontecimentos . Nunca ocorrido matar Olívia , personagem tão rica , idealizara até ínfimo detalhe : atlética , dezoito anos , seios firmes pele pêssego; rapariga tão fina , tão culta , tão bondosa , tão boas famílias tanto dinheiro banco…
Infelizmente sobressalto ocorrera exactamente última linha página , , preguiçoso também não passava cabeça fazer emendas , senhor Dias não outro remédio senão enterrar bela Olívia . . .
Então , enervado algo deprimido , levantou deu si cozinha . “Preciso pensar” , concluiu abrir frigorífico; agarrou pacote manteiga : ia fazer sanduíche , tomar café , pensar . Antes fechar porta , olhos pousaram prato onde jazia solha assassina , retribuiu olhar , desafio . Um arrepio percorreu espinha ( senhor Dias , não à solha ! ) . Eram onze horas segundo aviso corpo fazia . Mas também não conseguiu interpretar premonição explicou frio emanava frigorífico aberto . Atirou bruscamente porta novo sentar à mesa cozinha .
Diante carcaça generosamente amanteigada café bem forte , sentiu reconfortado bom humor invadiu novamente corpo gorducho . O é ia fazer José Carlos ? Tinha dar final feliz . Era não homem herói ? Um rapaz tão corajoso , tão alto , tão espadaúdo , tão engenheiro . Era tão herói salvara Olívia gorila fúria… E dera dinheiro Lucinda , irmã nova Olívia , moça deixasse drogas , tabaco cortar unhas autocarros… Com casaria José Carlos ?
Meditava senhor Dias neste assunto reflexo estranhíssimo incontrolável fez atirar carcaça devorava chão . Era terceiro aviso cuidadoso alimentação , , apesar espanto causou gesto partiu corpo ordens , ainda assim , não percebeu; limitou levantar apanhar pão caíra , não podia deixar ser , livro aberto , parte manteiga virada baixo , sobre rachados encardidos azulejos chão cozinha . Como porcalhão , acabou comer pão infecto , passou sapato manteiga nódoa notasse menos . O gato Malaquias trataria resto . E , associação ideias , lembrou vizinha segundo esquerdo José Carlos , esquelética míope Custódia , ex professora primária , doida gatos , pássaros rãs , já bem entrada quarenta poderia ser transformada fantástica mulher José Carlos , apesar diferença idades , alguns pequenos detalhes , facilmente corrigíveis : personagem Custódia não antipática , pouco louca , loucura poderia ser facilmente atribuída à falta homem; buço caracterizara podia ser facilmente depilado momento José Carlos surgisse vida . Aliás , segundo sondagens , maioria leitores gostava Custódia . A empregada senhor Dias , senhora Maria Carmo , chegara dizer dia comovera − chegara verter umas lágrimas ! − cena Custódia doara rim Malaquias , avestruz estimação .
E pronto , decidido : José Carlos casaria Custódia . Só faltava agora denegrir imagem doce Olívia , pois caso não fizesse , perda poderia ser insuportável estimados leitores , nunca perdoariam . Mas , novelas vida , acabar reputação alguém sempre processo trivial…
E animado , senhor Dias voltou escritório sentou à frente velha fiel máquina , companheira aventuras finais felizes . “Se autópsia revelar pintava cabelos loiro , pessoas vão ficar pé atrás Olívia . E velha marcas plástica ? Boa ideia . E maminhas silicone ? Na mouche . E tal uns grânulos celulite ? Bem vindos . Placa ? Perfeito . E sífilis ? Muita . Puta Tailândia ? Obviamente . ” . E pouco pouco , doce Olívia transformando ser grotesco , monstruoso , cheio defeitos dissimulados , enquanto destrambelhada Custódia passava ser jovem quarenta cinco anos , , dando provas altruísmo série , dedicara melhores anos vida animais às crianças , agora encontrava amor vida , revelava beldade seca carnes amadurecida , coração oiro , olhar sensual .
Contente novas linhas argumento , senhor Dias escrevendo escrevendo , começando autópsia Olívia , feita antipático doutor José Luís , passando atroz sofrimento jovem José Carlos , confrontado triste realidade fruto amor ser , afinal , ser desprezível , chegando finalmente momento , indo visitar Malaquias hospital ( pobre avestruz quase rejeitar rim ! ) , Custódia encontra José Carlos , diálogo comovente , ajuda suportar dor , sofrimento , nascendo assim amor eterno .
O ALMOÇO
Estava senhor Dias delirar personagens , cuco sala lembrou dar meio dia , assustando Malaquías tentava bater recorde imobilidade , fazendo surgir inconveniente ponto exclamação . O senhor Dias praguejou . A pergunta Custódia “Mas diz , não amo ? ” , transformou terrível exclamação : “Mas diz , não amo ! ” . “Merda . E agora ? Se não amava , é podiam casar ? Que maçada ! Maldito cuco… E agora ? E agora ? Bem , melhor ir almoçar pensar novo rumo folhetim . A comer é surgem boas ideias . Na casa banho , também , é facto , à mesa ainda são melhores ! ! ! ”
E então senhor Dias cozinhar solha . Com água boca , temperou sal , pimenta coentros , encharcou vinho branco pô la forno . Enquanto esperava , horror olhos esbugalhavam brutal quantidade , desespero fígado contorcia agoniado , cozeu quilo batatas três ovos . O glutão cantarolava alegremente , inconsciente desespero corpo , já tudo travessa lembrou congelador dose cavalar feijoada fizera empregada Maria Carmo , havia semana . E comesse feijoada agora solha jantar ? Ainda cima contraproducente comer feijoada antes ir cama . E assim , decisão banal , destino senhor Dias prolongou umas horas . E grande satisfação , ignorando totalmente lamentos intestino , comer grandíssimo prato feijoada , pejadinho morcelas , farinheiras chouriços .
Durante almoço , concentrado paparoca , não deixou pensar querida novela . Mas tão delicioso manjar à frente , espírito outro já aborrecido não poder casar Custódia . Paciência , também mulher esquisita… Teria arranjar outra noiva José Carlos . Mas ? Correu mentalmente personagens femininas : mãe José Carlos não podia ser porque mãe , , , já morrido capítulo 198 , dar à luz filho; mãe Olívia não podia ser porque Olívia cinquenta quatro anos , então mãe mínimo uns setenta , , claro , − já quase esquecido − falecera cirrose hepática episódio 894; megera Fabíola , prima Olívia , também não hipóteses porque má história , corrupta fazia tráfego diamantes , além cheirar mal boca; irmã Olívia , Lucinda , questão porque passado negro ninguém perdoava drogado; juíza Luísa , vizinha segundo direito José Carlos , casada vinte dois filhos família unida , público nunca iria perdoar destruição agregado familiar tão perfeito; Maria Carmo , porteira José Carlos vinha estrato social inferior , logo não podia casar José Carlos ainda Conde lado mãe , qualquer maneira , casada inspector José David , benfiquista ferrenho , bebia batia lista telefónica; , finalmente , Filomena , irmã miúda pérfida Fabíola , , além ser víbora potencial , quinze anos nova . E então senhor Dias lembrou José Emanuel . Não , não ia casar José Emanuel José Carlos , podia casá lo Custódia . Assim , herói deixava ser José Carlos passava ser José Emanuel , tio José Carlos , irmão serôdio falecida mãe . José Emanuel mecânico profissão , arranjava esquentadores horas livres . A personagem simpática , grande , forte peluda − algo banana acéfala − sido mal explorada , havendo ainda dizer sobre . Casara segundas núpcias Mãe Olívia , divorciara entrara vício bombons ginja , alvo cruel Fabíola servido ingenuidade contrabandear patins linha Espanha . Apesar inocência , José Emanuel sido julgado juíza Luísa , apesar gostar ( ainda primos lado direito ) , condenara dois anos prisão , pois Fabíola sequestrara filhos vinte seis anos , ameaçava pobre juíza represálias sexuais sobre criança , caso José Emanuel não passasse dois anos “à sombra” .
Agora nada fácil fazer José Emanuel surgir história novo , dar carácter marcante , casá lo Custódia . Também não podia esquecer desacreditar personagem José Carlos . Mas não difícil , já umas ideias germinarem…
E , contente tempestade cerebral processava cabecinha , bom senhor Dias acabou comer último feijão prato . O organismo começou imediatamente suplicar pausa : precisava toda energia corpo dispunha levar bom termo complicado processo digestão feijoada; precisava senhor Dias ficasse quietinho , , preferência , até dormir . Então , enviou quarto aviso dia , forma fortíssima quebra tensão . Mas gordo escritor reagiu bem : correr fazer café fortíssimo poder continuar escrever . Dormir ? Nem pensar ! Logo agora tido umas vinte ideias seguidas ? ! ! !
E , passo corrida , sentou à secretária começou narrar episódio José Emanuel entra hospital adentro , liberta Custódia braços José Carlos , voz máscula , brada José Carlos : “O carro Olívia sabotado . A morte não acidente ! E , sobrinho diabo , impressões digitais estão todo lado . Bastou olhar reconhecer imediatamente . ” . E prova grande agilidade virilidade , José Emanuel salta cima José Carlos entretanto soltara risada escarninha ver descoberto . Os dois homens envolvem luta violenta , , primeiro soco , José Carlos perde peruca , revelando cabeleira rala ( horror ! ) , crânio repleto mossas ( nojo ! ) , sarna ( machadada final ! ) . Ao segundo soco dentadura postiça − must qualquer personagem descrédito − eleva ar estilhaça chão , saltando dentes todas direcções . A confusão é total , doentes surgem soleiras portas ( está rosa pálido Malaquias ) , observam constrangidos combate trava corredor . O médico José Luís irrompe subitamente sala operações , ainda máscara rosto bisturi riste , , auxílio inspector José David ( tal benfiquista ferrenho ) , aparecera hospital saber resultados autópsia , separa dois homens; José Carlos não passa massa disforme , ensanguentada , desdentada , calva agonizante : bisturi doutor José Luís espetara testa , fiozinho mioleira escorre cara abaixo .
O senhor Dias parou tomar fôlego : “Bestial ! Divinal , ! Agora só falta casar mecânico José Emanuel Custódia” . E então senhor Dias ideia genial : médico nunca personagem querido − aliás detestava classe médica desde dia médico família fizera toque rectal proibira comer quer período indeterminado − destinado fim trágico , mortezeca cruel orgia alimentar companhia terrível Fabíola . Mas , verdade , nunca pensara metê lo tráfego diamantes amante dedicava . Mas agora podia associá lo Fabíola , porque não , José Carlos . E três juntos planeado morte Olívia . Porquê ? Não parece óbvio , querido leitor , silicones Olívia lugar perfeito guardar diamantes ? ! E , preciso médico recuperar , servindo papel perfeitamente doutor José Luís . Antes morrer , José Carlos acusaria médico fazer parte planos diabólicos ficar fortuna Olívia .
Radiante , senhor Dias começou escrever : “Moribundo , estrebuchante , ex herói José Carlos chama atenção presentes gemido horrendo : − cúmplice… não sózinho… diamantes… maminhas… Olívia… eu… ajudado… o… …José…” . TRIMMMM . Eis tocam à porta , toque longo , assusta gato Malaquias , foge debaixo cadeirão , perdendo assim hipótese bater recorde permanência sol : “Bolas ! Isto hoje está engatado . Não pode homem concentrar ! ” . E aborrecido senhor Dias vai abrir porta . Uma velhinha minúscula , vestida violeta , escassa cabeleira branca reflexos cor rosa , espera outro lado porta , grande sorriso desdentado :
− Muito bom dia ! Tenho aqui umas coisas senhor vai certeza gostar ler .
− Testemunha Jeová ?
− Como adivinhou ? − pergunta senhora surpreendida , arregalando olhos baços .
− Peço desculpe , atarefado . Além disso católico praticante − prepara fechar porta .
− Espere . E acha é verdadeiro católico ? − pergunta senhora , jogando trunfo provocação . Funciona . O escritor olha surpreendido .
− Acho . − Ora , pergunta , só faltava extrema unção ter recebido todos sacramentos , além disso , comungava todos domingos , desde oito anos . Aliás , achava ósteas deliciosas .
− Então é outro nome próprio é conhecido Jesus ? − velhinha olha desafio . Jogo sobrancelhas . O senhor Dias está aparvalhado . O outro nome… ? Emanuel , ora ! Até dera nome personagem rica novela . Em honra Nosso Senhor chamara José Emanuel José Emanuel .
− Emanuel , − respondeu arrogância . − agora dá licença senhora… − E perante velhinha murcha desconsolada , fechou estrondo pesada porta ferro forjado enferrujado .
“Emanuel ! Emanuel ! Que pergunta óbvia ! ! ” , resmungava senhor Dias caminhar novo direcção à história . Sentou , ainda perturbado acontecimento , bateu à máquina E M A N U E L . Fez mal . Desconcentrou . Engatou novela . “Macacos mordam ! ” , gritou pobre homem reparou acabava fazer . Tinha enganado outra vez ! Agora cúmplice José Emanuel , bom mecânico ia casar Custódia , não doutor José Luís , médico escrúpulos , previsto . As lágrimas inundaram olhos : “E agora ? E agora é vai ser ? Com caso Custódia mecânico é cúmplice crime ? E agora ? E agora ? Bom , melhor é ir lanchar . Comer bolo nozes senhora Maria Carmo fez ontem . ” . A simples visão bolo secou imediatamente lágrimas . Pensou prazer ia ter comer nozes maravilhosas sorriso desenhou bochechas balofas . Foi novo cozinha .
O LANCHE
Ao saborear primeira noz , orgasmo cerebral : tudo arranjava , mecânico José Emanuel podia facilmente ser cúmplice José Carlos . Como é não pensado nisso antes ? Seria gorila ataque Olívia . Assim , combinara tudo José Carlos não fizera fingir salvava , ganhando louros herói . Para , José Emanuel enorme , bruto peludo , não grandes dificuldades disfarçar símio . Matavam assim dois coelhos cajadada : salvamento José Carlos deixava ser acto heróico , − pormenor faltava enterrar definitivamente personagem − José Emanuel caía desgraça . Agora só faltava denegri lo bocadinho , claro , casar Custódia , ainda solteirinha .
Denegrir José Emanuel fácil . É fácil fazer pessoas não gostem tipo gigantesco , forte pouco inteligente . Basta pô lo à porta discoteca moda . E assim José Emanuel passou ser porteiro “Capitália” . Quanto à Custódia caso tornava dramático , pois apenas dois personagens masculinos serviam esposos : doutor José Luís inspector José David . O primeiro não sido criado ser personagem positiva , , outro lado inspector casado senhora Maria Carmo , porteira falecido José Carlos , , apesar bater mulher , casal exemplar . Então ser médico… O senhor Dias parou mastigar , apreensivo . A solução não agradava todo , porque pessoalmente sempre nutrira ódiozinho especial médico , custava agora transformá lo herói . Ainda cima , sempre podia aproveitava acrescentar detalhe mesquinho senhor doutor : ora chegava atrasado operação , ora apalpava paciente jeitosa , ora cuspia chão , ora roubava rebuçados sala pediatria , destinados meninos doentes , ora − horrível − especial prazer fazer toques rectais homens meia idade , cantarolando velho lema faculdade : “para porta mal , toque rectal . Para porta bem , toque rectal também ! ” . E senhor Dias pensar é poderia redimir personagem organismo fez quinto aviso dia , provocando vontade dolorosa urgente ir à casa banho . E lá , correr . E , vez interpretar sinal corpo maltratado , limitou fazer fazer aproveitar local meditar . Foi então lembrou ainda não metido Fabíola barulho . Como óbvio , má história ser castigada . Antes toda confusão ideia amancebá la médico matá los indigestão alimentar . Essa ideia acarinhava havia tempo não apetecia lado . E nesse caso , não médico casava Custódia , ser inspector José David .
A solução chegou segundo orgasmo mental tarde , sentou novo à mesa acabar sexta fatia bolo noz : inspector José David libertar porteira mulher , senhora Maria Carmo , , desaparecer . Como ? Muito fácil : senhora Maria Carmo Fabíola só pessoa . Fabíola facilmente vida dupla : pérfida Fabíola submissa senhora Maria Carmo , porteira fachada , fundo amante José Carlos . Porque é marido batia ? Nada fácil explicar : inspector nunca tocado , aproveitava dias pobre inspector fazia serão , meter José Carlos casa . As aberrantes práticas sexuais ambos praticavam , tais comerem gelados até à exaustão espancarem algodão doce , provocavam sempre grande algazarra , perfeito alibi porteira Maria Carmo marido ausente . No dia seguinte só maquiar umas negras , espalhar vizinhas marido batera . O inspector José David , coitado , pobre inocente , não fazia menor ideia passava , não podendo sequer defender acusações desconhecia . Por outro lado , nova visão drama , desaparecia assim estigma marido maltratava mulher , podendo ser atribuída inspector dimensão herói .
Agora trivial casar Custódia inspector , tornar médico ainda repelente matá lo orgia alimentar , juntamente amante Fabíola , aliás Maria Carmo . Entusiasmado , migalha bolo cantinho boca , senhor Dias sentar novo à secretária , recomeçar história : ”Fabíola , chega hospital preparada vir buscar diamantes . Depara cadáver amante José Carlos , brutamontes José Emanuel algemado . Estaca surpreendida presença marido / inspector , não reconhece , pois , atento leitor sabe , Maria Carmo é morena Fabíola ruiva espampanante . Por uns momento Fabíola hesita , confusa , perceber passou . O doutor José Luís deita olhar aviso , cuidado , não passa despercebido gigante José Emanuel . Com voz grave médico explica situação : − Ocorreu grande drama , senhora , prima Olívia faleceu , bem noivo prima , senhor José Carlos , cujo cadáver , aliás , ainda bom estado conservação , está exactamente ser levado morgue . Mas prepare novo choque , senhora : morte prima Olívia não acidental , sim provocada terrível gang , senhor José Emanuel corpo aqui presente faziam parte .
O queixo Fabíola cai terra . A megera está completamente esmagada imprevisto . Antes ter tempo recompor , José Emanuel lança pujante gargalhada , carregada maldade vingança : − Ah ! Ah ! Ah ! Não esperavas , pois não ? Vim acusar José Carlos , mandaste , acabo ser preso . Mas não penses safas : todos saco , culpas também têm recair sobre ti , além és cérebro pandilha . Sim senhores , mulher arquitectou morte Olívia , desgraça José Carlos … . . Mas há mais… − volta inspector , toma notas caderninho − olhe bem megera , senhor inspector José David , veja lá não reconhece nela querida Maria Carmo ? ! ! − , gesto dramático , José Emanuel arranca peruca ruiva Fabíola , guincha horrorizada . O queixo inspector cai terra ruído seco . A voz José Emanuel faz novo ouvir : − E digo , senhor inspector , mulher é infiel ! ” .
O senhor Dias pára limpar mãos suadas calças . “Uau , está correr bem ! Agora só falta incriminar médico , dar cabo mecânico , provocar fuga Fabíola , aliás Maria Carmo , amante , casar Custódia inspector , , finalmente , matar Fabíola doutor José Luís . ” .
“Este homem está louco ! − grita Fabíola histérica . E ninguém ter tempo reagir , tira cabelo oleoso tubinho sopra lá dentro flecha envenenada , direitinha pescoço José Emanuel . ”
Estava senhor Dias , emocionado , descrever cena inspector José David , abalado , debruça sobre corpo agonizante José Emanuel , puxa colarinhos chega lábios ouvidos , soprar identificação amante mulher , poderoso flato , fruto feijoada digerida , abala casa senhor Dias , abala gato Malaquias ( tentava bater recorde pessoal quantidade leite ingerida segundo ) , abala senhor Dias , , − horror horrores ! − engana , , seguir “l” escreve malfadado “a” , fazendo sair lábios moribundos José Emanuel terrível : “Ela” .
O ANTES DO JANTAR
O senhor Dias , levanta enervadíssimo , querer acreditar passar . “Ela ? Ela ? Agora Fabíola dava bi ? E agora ? E agora ? ” . Começou percorrer casa , excitado , saber é ia resolver problema , , deu si , novamente , cozinha . O restava bolo nozes piscou olho disse sotaque brasileiro : “Relaxa chapa , vem comer ! ” . E , perante tão convidativo apelo , senhor Dias .
Bem , solução , facto ser única , óbvia : única mulher presente Custódia , logo amante Fabíola , obviamente , ser enterrada . Não podia ser lésbica heroina história tempo . Sabia bem opinião público sobre homossexualidade : tudo bem , tudo liberal , lá terra , Holanda , Inglaterra States . Não aqui terras D . Afonso Henriques… Assim , Custódia não podia ser heroina , ficava ninguém casar herói José David . Pior ainda , carbonizar personagem desabrochara últimas horas . E é ia queimar alguém dera rim avestruz ? Era impensável ! Alguém realiza tamanho acto bondade merecia perdão eterno…
E senhor Dias neste dilema , comendo dedos migalhitas prato , lembrou Filomena , irmãzinha venenosa Fabíola . Ao longo episódios , leitores aprendido criancinha seguia passadas mana , pequenas acções maldosas rapariga realizava , também não nada grave ( maldades pode fazer miúda quinze anos ? ) . De qualquer maneira , senhor Dias queria castigá la fim folhetim , não maneira cruel , pois criatura ainda novinha , merecia umas palmadas rabo morte violenta . A lição pensara dar lição moral . Queria Filomena concluí morte irmã , mal não compensa , , , viesse tornar adulta íntegra , saudável vencedora .
Com última migalha , brilhou ideia luminosa : rim avestruz doado Filomena não Custódia . Deste modo , nada fácil dar três anos maioridade Filomena , atribuir ar criança problema saúde derivado doação rim . Assim , facilmente explicaria facto Custódia ter assumido papel doadora , pois Filomena altura menor idade . E pronto ! Perfeito ! Tudo convergia !
De novo boa disposição habitual , senhor Dias , lá enegrecer personagem Custódia , aclamar Filomena , casar pombinho inspector José David pombinha Filomena , , finalmente , descrever fuga agentes lei Fabíola Custódia . Quanto à personagem médico , nada simples amancebar duas mulheres . O médico seguiria assim processo já previsto desacreditação pública , fase terminal , agravante polígamia .
O casamento ? A boda bonita , sim senhor , muitos comes bebes , apenas quinhentos amigos íntimos… dezasseis mil escudos pessoa , vejam lá ! A noiva ? A noiva ia linda , pois sim , vestido branco , cheio brilho , ricamente trabalhado , ouro , muitas pérolas muitas jóias . A lua mel ? Claro correu bem , ora , Torremolinos , vizinha Espanha , tudo fino .
E dar conta horas , senhor Dias chegou − nenhuma gaffe , graças Deus ! − à cena Fabíola , Custódia doutor José Luis banqueteiam alarvemente , julgando salvo forças lei . Num delírio , escritor descreveu inimagináveis iguarias , paladares requintados , cheiros , texturas , molhos , cozidos , grelhados , peixes , carnes , frutas tropicais , cheiro manga papaia , doces , queijos , , finalmente , travozinho veneno ratos bom doutor José Luís deitado algumas iguarias quais não fazia tensões tocar , preparando assim ficar diamantes matar dois coelhos ( enfim , duas coelhas ) cajadada .
E grunhidos satisfação , senhor Dias descreveu morte duas detestáveis mulheres , agonizaram até último suspiro , esvaindo vómitos , diarreias pragas médico traidor , observava calmamente sentado cadeira , comendo cinicamente pastel bacalhau . Pastel bacalhau ? Com emoção cena , senhor Dias perdido noção horas , agora apercebia cheio fome . E lembrou então solha , desde hora almoço esperava microondas à espera viessem comer . “O . K . ” , pensou , despreocupado , “mato imundo doutor jantar” . E lá atacar solha .

O JANTAR
Começou sopa legumes soube bem . Depois solha . Logo primeira garfada revelou espinha assassina . Como javardo , ansioso sentir orgasmo gustativo sabia solha proporcionaria , senhor Dias levou quase meio prato à boca , praticamente não mastigou . Engoliu . E espinha lá ficou . Quando sentiu , início , apenas pigarreou , inconsciente dimensão . Foi pior podia ter feito , pois espinha cravou definitivamente garganta . A dor tão intensa pobre senhor Dias entrou logo pânico . Desesperado , querendo livrar imediatamente tão atroz situação , levantou começou saltos , cuspiu ainda boca , deu pancadas peito , bebeu água , engasgou , vomitou bolbo alimentar voltou cruzar espinha dilacerante . Começaram escorrer lágrimas cara , vómitos repetiam doíam , vomitou bolo lanche , vomitou nozes , engasgou novo , engoliu vómito; tudo andava lado outro , boca estômago , estômago boca , tubo digestivo aflito; excepto espinha , permanecia inalterável , cada vez encravada garganta desgraçado . E , momento lágrimas , regurgitos desespero misturavam alucinadamente , senhor Dias percebeu fim , , inexplicavelmente trouxe pouco calma . Num segundo incrível lucidez , percebeu ia morrer ter acabado obra vida . Pior , deixava querida novela ponto personagem negativa não castigada . E não , não podia ser ! E mensagem mães pais , criancinhas , acompanhavam “Saga Leite” ? Que mensagem ? O mau acaba rico ? Não podia ser ! O crime só compensa vida real , nunca novela !
E esforço sobre humano , amparando portas móveis , sufocando passo passo massa não descia subia , barrada espinha diabo , senhor Dias conseguiu chegar à querida máquina escrever . Sentou − mão esquerda agarrada pescoço , lágrimas aflição escorrer cara , olhos querer saltar , peito dor excruciante , muita dificuldade respirar − outra mão começou descrever morte doutor José Luís , inimigo pessoal , ser odiava mundo , engasgado espinha pastel bacalhau .
“Sente vida escoa . Quando percepção atinge sente terror percorrer corpo , logo dor física faz esquecer noção morte eminente , desespero centra sofrimento dilacera . O corpo grita dor . E cérebro repete visão morte . Arrepio pavor . A mente aterrorizada querer abandonar realidade . E novo corpo trás volta dor . E ar falta pulmões reclamam respiração já não controla . E ar não entra , ar não entra ! A morte ali . E golfada sangue sai . E ar não entra . A morte estende mão . O ar ! Os olhos deixam ver . Tudo escuro . Os pulmões gritam . O corpo não força . A morte . O ar . O corpo . Dor . O corpo cai .



Acabou-se !
Luísa Marques Silva

Título
Acabou-se !

Autora ( magnífica genial )
Luísa Marques Silva

Todos direitos reservados ©2015 Luísa Marques Silva

Capa
Tomás Marques

2ª edição
Lisboa , Outubro 2015

WNFE
http : / / wnfe . my-free . website

Esta edição pode deve ser distribuída todas alminhas quiserem ler .
Comentários , especial porreiros , podem ser enviados wnfe@sapo . pt



ACABOU-SE !
Ainda Henriquinho não feito oito anos , J . Cão morreu-lhe braços . Era gato velho rapazinho não conseguia conceber existência J . Cão , pois desde nascera , desde lembrava vida , gato sempre lá : gordo , preto , riscado branco , pachorrento eternamente esfomeado . Não percebeu Mãe tentou explicar sobre morte , também não percebeu porque é amigo J . Cão não mexia , não brincava não aceitava friskies . Quando pai tentou arrancar bicho braços começou chorar , não porque finalmente entendido não voltaria brincar gato , porque já suficientemente dramático ver J . Cão rejeitar comida .
Nessa noite cama pranto , pranto permaneceu resto semana . Tinha umas saudades enormes amigo J . Cão , falta fazia deixara-lhe grande estranha dor fria coração . A mãe longas conversas , fim semana desistiu tentar explicar morte . E passada semana Henriquinho deixou ter lágrimas , apesar continuar sentir frio intenso peito .
Esta história ficado aqui menino não único avô adorava também velhinho . O avô costumava fazer-lhe barcos animais madeira , sempre oferecia peça , sentava-o joelhos , afagava-lhe caracóis negros , contava-lhe história . E bem fazia ! Mais prazer trabalhos avô davam brinquedos , recordações tardes passadas colo , voz serena grave , festas cabelo , turbilhão personagens imaginárias desfilavam à volta , corridas cavalos , comandar barcos , atacar piratas , conquistar terras , salvar donzelas , caçar leões dragões . . .
Se avô não morrido semana J . Cão , talvez tempo cicatrizado ferida coração , talvez crescido percebido menos morte , mentalizado , todos seres planeta , inevitável . Mas verdade é Avô morreu semaninha exacta J . Cão , Henriquinho não percebia ainda morte . Assim , chateou-se disse não : “Não ! Ninguém pessoas gosto morre , lá . Acabou-se ! ” .
E tão forte querer , tão forte vontade morte vacilou durante muitos longos anos não conseguiu ir buscar ninguém família . O problema é Henriquinho cresceu cresceu cresceu , passou Henriquinho Henrique , tornou-se adulto advogado , velho ( advogado mesma ) , , finalmente , velho reformado . E pais , amigos familiares chegados também : centenários . Mas força Henrique tanta continuavam viver , muitos verdadeiros milagres ciência…

* * *

Em Outubro 1997 , mãe Henrique fez cento quinze anos . O pai contava cento vinte velho velhos família gigantesca Henrique , incluía duas mulheres , cinco filhos , quinze netos , cinquenta seis bisnetos quase duzentos trinetos ( primeiro tetraneto caminho ) , imensos amigos , alguns também velhos , cão , praticamente decomposto…
Nesta altura Henrique noventa três ainda não pensado sequer única vez vida morrer . Já há perdera lindos caracóis negros , apesar terem transformado farta cabeleira branca , razoável idade . Os olhos , dantes tão escuros pareciam irreais , tinham-se tornado baços idade , agora usava uns pesados óculos tartaruga . Na chegada noventa anos , decidira deixar crescer bigode pera , ficavam bem segundo terceira mulher . De resto mantinha porte altivo : magro , pernas altas , costas pescoço sempre direitos . Enfim , velhinho bem parecido , charme suficiente perceber juventude certamente arrebatado muitos corações . De facto , Henrique tinha-se casado três vezes : primeira novo imaturo , mulher , aristocratazita rebelde , abandonara-o , fugindo actor alemão entrara filme Metropolis . Chocara toda família , deliciara más línguas época , provocara ódio eterno marido , deste modo nunca impôs vontade evitar morte , tendo falecido bordo navio , afundou dia ter afogado piscina .
A segunda mulher , Lídia , alta , magra perfeita , olhos azuis bonitos Lisboa , “Lauren Bacal portuguesa” , vivera sessenta anos , , dia família festejava boda ouro , anunciaram iam divorciar , apesar ainda gostarem outro . “É ursinho peluche infância : não deixamos gostar , chega altura deixa ter sentido dormir cama” , explicado Lídia familiares estupefactos , enquanto Henrique abanava cabeça concordância . Separaram-se , mantiveram sempre contacto , , graças Deus , Lídia gostava terceira mulher ex-marido . Maria Lurdes escritora policiais eróticos algum sucesso , mulher gorducha baixota , sempre despenteada esfomeada , pintava sobrancelhas inexistentes sobrevivera até oitenta seis anos ajuda Henrique . Casaram-se 1990 , compraram barco tripulação incluída , fazer viagem núpcias ano mundo . Infelizmente voltar oito meses , porque Maria Lurdes começou ter problemas renais . Ninguém esperou sobrevivesse médicos forçados extrair-lhe rim , espanto ainda maior outro deixou funcionar continuou viver .
Para comemorar aniversário querida mãe , Henrique resolveu fazer festa monstruosa convidar toda família amigos íntimos . Eram umas quinhentas pessoas , exactamente cem quais noventa anos , existindo sete enfermeiros médico presentes , além todo material apoio : soro , oxigénio , cadeiras rodas , macas…
O palco comemoração quinta família , conhecera glória quase centena anos atrás , pertencera antepassados maternos . Apesar decadência evidente , Henrique guardava boas recordações Verões ali passados , banhos tanque , apanha azeitona , vacas porcos , ovelhas gatos .
Ocupava cem hectares terreno , quais casa , enorme solar dois andares , capela , adega , cujo telhado caíra ia três anos , noite temporal . Pedaços tinta cor-de-rosa claro tentavam desesperadamente escapar à decadência paredes muros desfaziam , dia após dia , tornando casarão ainda triste . As portas guinchavam , chão rangia , paredes gemiam casa toda bradava descanso , ainda não podia ser .
Ao meio-dia celebrou-se missa alma Avô Henrique ( também J . Cão , apesar facto ser não oficial ) , à meia iniciou-se glorioso repasto . A quinta combinava decrepitude convidados velhos , padre celebrara missa aceitara-o relutância , pois minúscula capela tão podre , corria risco cair cima escassos cem participantes conseguia albergar . Como novos haviam dado lugar velhos , provavelmente nunca mundo espaço tão exíguo , soma idades presentes tão infinita naquela capelita poeirenta . Assim , padre celebrou missa quase sufocado cheiro bafio , não chegou perceber vinha capela assistência , rezando interiormente construção não tombasse cima , especial pesada cruz madeira Cristo tamanho real , cor corroído bichos , inclinava perigosamente cima altar , braços abertos preparassem amplexo fatal .
Durante almoço , além choro pontual alguns bebés , matraquear ritmado cem dentaduras postiças constituía música fundo , pois disco-jockey contratado não CDs nada agradasse à mãe Henrique – afinal convidada honra – pedira Pointer Sisters , Glenn Miller , infinidade nomes nunca ouvido falar .
A família próxima Henrique , – duas mulheres , pais , bom tio Simão respectiva mulher – encontrava-se grande mesa redonda , lugar nobre sala , onde possível panorâmica geral todas mesas convidados . O almoço colorido alguns discursos , momento dramático tio Simão , irmão serôdio mãe , melhor amigo Henrique , resolveu relembrar passado comum , adormecendo metade audiência própria pessoa .
Os netos bisnetos Henrique apressaram-se deitá-lo dois quartos habitáveis casa ( trinta originais , únicos podia entrar risco enfiar perna soalho adentro ) , senhor lá ficou , ressonar baixinho , sorriso vida gorda , vivido muitos momentos valiam pena ser recordados .
Como Henrique insistira bolo pejado velas , ruidoso “Parabéns você” , mãe lá apagar , praticamente , sopros cansados , até chegar à última , tendo bolo ficado coberto cera cor-de-rosa . Depois , esgotada , deixou-se cair cadeira , enquanto convidados aplaudiam barulheira infernal , acordando tio Simão juntou , passos coxos , espantadíssimo ter acordado naquele quarto tão estranho .
E assim passando tarde , meio quatro descidas tensão , ataque cardíaco trombose , consequências fatais graças à vigilância atenta Henrique . O médico enfermeiras andavam correria lado outro , maioria convivas apercebia situação , tal forma já habituados às enfermidades parentes velhos .
Seriam umas seis tarde , levantou ventania impressionante . A casa começou ( também ) imediatamente chamar médico , fazendo ranger soalho , perdendo poucas telhas restavam , batendo persianas , enfim , gemendo perante doloroso temporal avizinhava . No conforto artificial sala faziam-se apostas convidados , casa cairia cima não , sabendo já todos antemão nada grave sucederia caso tal acontecesse . Sem nunca interrogarem sobre porquê longevidade família amigos Henrique , todos rodeavam confiança cega vida . E apesar nunca falarem sobre , sabiam Henrique causa mortalidade não atingir , todos bem assim . Todos ? Enfim quase todos .
Meia hora início temporal , vento juntou-se chuva diluviana , iluminada fortíssimos relâmpagos cujo grito guerra fazia chorar bebés , tremer casa subir apostas davam queda mansão certa . E então Ela entrou .
Era exactamente maioria pessoas imagina : alta , magra , literalmente cadavérica . Vinha coberta comprido manto branco , imaculado primorosamente passado ferro , cobria corpo até pés . Na cabeça trazia capuz escondia crânio rapado até osso , deixando apenas descoberto face esquelética , onde sobressaíam três assustadores buracos : nariz olhos . A boca impressionante , regularidade higiene dentes brancos tornavam-na pormenor agradável todo medonho conjunto . Curioso também , crachá amarelo trazia peito : sorridente Smile .
Apesar elevada estatura , apenas cem convidados velhos deram presença . E diga-se apanharam grande susto . Alguns chegaram gritar pavor , tapar cara mãos , levantar-se dar corridinha canto resguardado salão , esconderem-se atrás cadeiras , novos , habituados delírios senis , ligaram .
A Morte , passos firmes caminhou mesa convidados honra , parou frente Henrique , já dado conta presença , , contrário outras pessoas idade , via apenas jogo confuso cores luzes , caleidoscópio criança . A mãe Henrique restantes companheiros mesa tremiam , encolhiam-se cadeiras , escondiam-se atrás guardanapos , intimidados personagem .
− Agradecia fatia − pediu-lhe Henrique simpaticamente , pensando botões mudar óculos urgentemente , pois mal distinguia contornos ser dirigia , concluíra ser empregado .
A Morte vacilou , surpresa reacção . Mas depressa recuperou majestosa presença mão fez sinal tio Simão , encontrava à esquerda Henrique , desaparecesse rapidamente . O tio Simão saltou cadeira tão depressa quanto permitiu perna pau , agachar-se outro lado sala , junto à mesa disco-jockey , ainda não parara refilar só ter pedidos músicas anos vinte . Estava habituado trabalhar nestas festas familiares , punha Quim Barreiros , punha “Apita comboio” , pessoas ficavam contentes . Mas estes… cotas… sempre pedir coisas esquisitas . . .
− É lamentável , ainda não apresentados . − disse Morte sentando-se lugar tio Simão . − Sou Morte . − E estendeu-lhe mão ossuda .
− Morte ? − Fez esforço focar olhos estranha personagem . Cheirou ar . Fosse , cheirava Old Spice . Não via mão estendida . Também não lembrava ter nenhuma conhecida nome tão mórbido , querer ser indelicado , chamou empregado :
− Traga fatia bolo senhora… senhor ( lembrou-se perfume ) … E outra mim , faz favor .
O empregado rapaz gorducho , cabelo espetado grandes bochechas vermelhas , Joaquim , não conseguia ver ninguém lugar Henrique indicava , já percebido não festa convencional , buscar fatia bolo chocolate nozes .
− Obrigado , − agradeceu Morte . − não vim cá comer .
− Não diga está fazer dessas estúpidas perigosíssimas dietas , querida senhora . Diga-lhe é perigoso Maria Lurdes − E virou-se actual mulher , ficando espantadíssimo tremer pés à cabeça , apresentar tom pele esverdeado .
− Que querida ? Não sente bem ? Quer chame Dr . Costa ?
Maria Lurdes abanou cabeça , perdendo dois ganchinhos Lídia obrigara pôr controlar cabelo rebelde , despenteado-se automaticamente . Tinha boca semiaberta , rosto contraído , olhos terror . Depois , impulso soltou madeixa , chegou-se ouvido marido segredou-lhe novidade .
Henrique ficou calado , digerir acabado contar . Durante uns segundos brincou mãos olhou fixamente bolo nozes . Depois sorriu , virou-se caleidoscópio , estendeu mão .
− Finalmente conhecemo-nos !
A Morte apertou-lha .
− Finalmente .
− Não vejo bem , devo confessar , − disse fazer conversa − parece-me não traz foice , livros .
A Morte riu-se , bem humorada .
− A foice ? Isso mundo novo havia pouca gente . O trabalho personalizado lá foice . Agora , sobre-população , já há maquinaria eléctrica sofisticada , capaz colher uns milhares almas tempo .
Riu-se , acabado dizer boa piada sádica . Uma foice ? Os humanos tão básicos . O é ia fazer foice ? Ficou espantada ninguém rir Maria Lurdes começar bater dentes .
− Era piada . Nunca usei foice . Isso algum idiota inventou ficou história . Como cretinice Pai Natal vestir vermelho , Smokingman ser pai Mulder , Vento ter bochechas gordas , Cleópatra ter nariz bonito .
Silêncio Morte .
Na mesa ninguém ousava falar : todos apavorados presença grande ceifeira , vez envergonhada insucesso piada , mantinha silêncio vexado . Henrique , único mantinha absolutamente calmo , tal maneira concentrado caleidoscópio frente esqueceu fazer conversa . Tal brinquedo menino , via continhas coloridas mudar posição , forma circular dividida seis faces , mudavam aspecto mexia cabeça . Era bonito ver .
Todos velhos sala olhavam mesa central , apavorados combate adivinhava . Quase não respiravam . O silêncio acelerava-lhes perigosamente coração . Quem daria próximo passo ?
− Quer sirva champanhe ? − interrompeu bruscamente empregado Joaquim , inconsciente duelo travava à frente , quase matando assistência ataque cardíaco . − Aposto belo discurso fazer à rica mãezinha . − deu palmada amigalhaça ombro Henrique .
− Sirva , sirva , − pediu Morte − Eu discurso fazer .
Joaquim não ouviu palavras continuou olhar Henrique , finalmente assentiu .
− Então cinco minutos… − E foi-se embora cantarolar música Alphaville , veio repente à cabeça .
− Discurso , discurso , discurso ! − começaram repente gritar novos , enquanto empregados serviam champanhe .
− Se dão licença… − pediu Morte educadamente , fazendo leve vénia cada senhora . Levantou-se caminhou até meio sala .
− Os conseguem ver sabem venho . Não receais amigos , já tarda .
Os velhinhos arrepiaram-se todos , resto família continuou gritar : “Discurso , discurso ! ” .
Um trovão ecoou casa . As apostas catástrofe voltaram subir , , meio gritaria , Henrique pediu silêncio . Todos calaram . Lá tempestade desobedecia-lhe tornava-se cada vez violenta .
− Não consigo ver bem , não queria ser indelicado , creio deslocou vão , perdeu precioso tempo nada .
Apesar não terem percebido sentido palavras Henrique , familiares juniores aplaudiram entusiasmo .
− Acredite caro Henrique , levarei companhia partida .
− Não levará ninguém .
− Então deixe-me desafiá-lo duelo . Quem vencer dita regras .
− Ora , senhora … senhor… é Morte , é posso vencer duelo ? Por definição duelo destina-se provocar morte alguém , caso…
− Referia-me braço ferro…
− Braço ferro ? Bem sabe força não está corpo . Não está dar muitas hipóteses…
Os juniores continuavam aplaudir carinhosamente cada frase Henrique . “Está gagá” , convicção geral; “Bravo , bravo , viva , viva” , continuavam gritar eufóricos vinho barulheira .
A Morte irritou-se finalmente :
− Se deixar acabar . Referia-me braço ferro vontades . A contra . Eu quero veja , perceba . Algo até hoje não consegui . Mas agora preparada enfrentar .
− Então assim . − Henrique cruzou braços ficou parado olhar caleidoscópio , desafio .
Os jovens fizeram ovação final , pensando discurso terminara , voltaram-se novo pratos , comentando uns outros Henrique “estranho” , “complicado” , “baralhado” , “surreal” , … Os outros não tiravam olhos par noite , sabendo vida fio .
− Há lei natural coisas , − explicou-lhe Morte . − pessoas nascem , vivem fim morrem . Tem coisas boas coisas más . Mas é tão inevitável cair noite nascer dia . É assim . A natureza é assim . E assim ser .
− E é decidiu ? Consultou ? Quem concordou ? Quantos votos favor ? Quantos contra ? Quantas abstenções ?
− Não é capaz abstrair pouco ? − A Morte começar ficar enervada . Aquele Henrique duro pedra . − Não curiosidade saber há outro lado ?
− Quando vai cinema está ver bom filme passa-lhe cabeça ir espreitar saída ver está outro lado ?
− Ah ! Então compreende existe porta saída . Ninguém pede ir embora meio filme . Mas compreende fim sair ? !
− E gostar filme quiser ficar segunda sessão ?
− Pagou bilhete sessão . Quando acaba , sai .
A voz Morte tornou-se autoritária . Por momentos Henrique vacilou . E milionésimo segundo visão Morte outros viam . Mas realmente ínfima fracção segundo . Logo rosto iluminou-se-lhe :
− Não saio , quiser chame gerente . Não percebe filme é demasiado bom ? É daqueles segunda , terceira , quarta visualização ainda apanham pormenores novos fascinantes . E actores são óptimos . Não importo sala cheira bafio , cadeiras são desconfortáveis fazem doer corpo , isolamento é mau ouve filme sala lado , qualidade filme é miserável . Não importo . O filme é maravilhoso . Tem guião maravilhoso… Não , amiga , daqui não saio .
Henrique sorria , contente próprio discurso . De repente olhou à volta confuso : caleidoscópio deixara ser visível olhos .
− Onde está ? Desculpe , não vejo… vejo . De todo .
A Morte suspirou fundo . Aproximou-se Henrique estendeu-lhe mão :
− Já não consigo vencer outra maneira , coisa si . − pôs-lhe mão pedaço madeira . Henrique olhou objecto tosco voltou olhar interrogativamente lugar onde ouvira voz grave Morte . Qual ideia ? O coisa ?
− Não percebe aí ?
Henrique abanou cabeça quase pena .
A Morte baixou braços . Tinha perdido . Henrique forte demais . Mas também , não conseguia ver Ela , normal não conseguisse ver objecto além-túmulo . O é à espera ?
− Ganhou . Aceito derrota . Mas regressarei dia . – E , cheia dignidade , voltou costas caminhou , alta direita , quase graciosa , porta . Toda gente idade suspirou , muitos sentido curiosa sensação decepção .
E então J . Gato manifestou .
J . Gato cão Henrique contava oitenta anos . Miraculosamente ainda via alguma coisa andava . Era surdo , perdido todo pêlo não controlava praticamente nenhum órgão organismo , ainda deslocava sozinho , custo muitos rastejos .
Ganiu baixinho arrastou-se atrás Morte ouviu voltou-se . O cachorro aproximou-se , devagarinho , começou lamber-lhe mãos . A Morte dobrou joelho fez-lhe muitas festas . J . Gato abanava rabo .
− J . Gato , − chamou Henrique . − já aqui .
Mas J . Gato limitou-se virar cabeça , deitar-lhe triste olhar , misto remorso despedida . Depois voltou olhar Morte ficou à espera mexesse seguir . − O J . Gato já não aguenta decadência , − explicou Morte . − já chega . − E , levantando-se , preparou-se partir novo .
− Espere ! − gritou voz fraquinha . − Eu também vou consigo .
E perante olhar incrédulo Henrique mãe levantou-se cadeira . O pai levantou-se seguida :
− Marta ?
− Vens comigo ?
O marido olhou bem : não viu rugas , cabelos brancos , manchas velhice cobriam cara , peso enorme vida longa vergava costas . Viu dois olhos negros imploravam paz , percebeu também olhava dentro si próprio . Sorriu-lhe :
− Vou . Claro .
De braço dado passaram devagarinho Henrique pararam . Não disseram palavra : Marta fez-lhe festa cara . Depois , olharem trás foram-se juntar à Morte .
− Mãe , Pai ? Estão loucos ? − Henrique não queria acreditar Pais partiam . Sentia-se traído .
Mas antes pudesse tentar convencer , êxodo representantes terceira idade , levantando-se cadeiras dirigindo-se porta . Uns caminhavam auxílio bengalas , outros cadeiras rodas . Apoiavam-se , , esforço conjunto , transportavam macas não conseguiam deslocar; levavam soro , muletas , ligaduras , arrastadeiras , almofadas… meio novos , atónitos , observavam espantadíssimos movimentação velhinhos .
No rosto enrugado Henrique corriam lágrimas . Continuava não perceber . Estava ali estático , palavras . Para onde é iam ? Para onde ? Para onde ? Meu Deus , onde ?
Uma mão ombro fê-lo voltar à realidade . Olhou trás viu Lídia outra extremidade mão . E Maria Lurdes lado .
Olharam-se demoradamente .
− Eu linda . Linda morrer . E agora velha carcaça… . é custa . É ver mundo mudar , olhar volta não sentir identificada nada . Moda , música , literatura , cinema… até comida… já não são feitos mim .
Depois pôs-lhe mão peito , empurrou-o levemente passar , afastou-se desviar belíssimos olhos azuis .
Maria Lurdes aproximou-se seguida . Pôs-se biquinhos pés , deu-lhe beijinho explicou-lhe meia envergonhada : “sabes , não muita piada não ter rins . Eu amo-te , amor tempo . Ou então começa apodrecer . É iogurtes : fica prazo . ” .
Depois Morte abriu porta saíram todos fila . O último sair , tio Simão , deitou último olhar à sala , filhos netos , sorriu fechou porta devagarinho .
O criado Joaquim , perturbado situação assistira perceber nada , correu porta abriu-a . Todos desaparecido . Mas janelas hall entrada escancaradas , trovoada refulgia lá . Uma camada inimaginável pó todas cores esvoaçava divisão , grandes rodopios , pobre Joaquim começou espirrar , aflito . O pó entrava-lhe nariz fazia-lhe comichão olhos . Fechou porta depressa pôde , pensar botões calhar abusado tinto idas à cozinha . Tinha cara , cabelo vassoura avental cobertos poeira colorida . Era esmagado pauzinhos giz chão estado rebolar-se neles .
Os restantes convivas boca aberta . Olhavam , ora Henrique chorava silêncio , ora Joaquim limpava cara empoeirada avental ainda sujo , sendo lamentável resultado . Onde queridos velhinhos ? O acontecido ? Começou correr boato partido todos nalguma excursão maluca terceira idade , daquelas à Batalha Fátima , organizadores oferecem cabaz lata salchichas Nobre , pêssego conserva garrafinha Porto , além fantástica barra chocolate Regina . Assim , sossegados , acabar comer beber , , pouco pouco despediram-se Henrique .
Às onze noite finalmente sozinho sala , criados atarefavam à volta mesas disco-jockey , adormecera canto , sonhando jogava cartas Al Capone , fazia bluff som Fafá Belém .
Enquanto despedia distraidamente família , Henrique não parava observar madeirinha ainda conservava mão : forma cilíndrica uns trinta centímetros comprimento dez diâmetro . Mas puxasse cabeça , não representava nada . Fazia-lhe lembrar pedaços madeira bruto avô usava fazer brinquedos , nada . Mais nada .
Henrique suspirou fundo dar volta casa . Com cuidado não enfaixar nenhum degrau putrefacto , subiu primeiro andar . E passeou quartos , até chegar sido pequenino . Ainda lá enorme cama dossel , traves bastante danificada pronta deixar cair tabuleiro superior . Para espanto , lado cama , encontrou baú onde guardava brinquedos avô oferecia . Estava todo rebentado , fecho desaparecido vazio . Vazio brinquedos , cheio aranhas . E lá também velha cadeira balouço , onde costumava sentar dar balanço esperança infantil dia chegar céu . Aproximou-se janela abriu-a , deixando entrar tempestade noite . Puxou cadeira frente janela sentou-se , cuidadosamente , não dar último suspiro cima . Mas receios infundados , cadeira começou imediatamente embalá-lo , dirigia , contente sentir útil novo .
A beleza intempérie fê-lo lembrar-se medo trovões menino . Sentiu chuva molhar-lhe cara peito . Deliciou-se movimento monótono cadeira .
E assim adormeceu .
Começou sonhar voava . Mas não ia sozinho voo : ia querido J . Cão adorado avô . Era maravilhosa sensação liberdade , acompanhada estranha vertigem .
Está Sol , início dia lindo , lá alto , vê mundo inteiro : pescador atira isca casal abraçado praia; vê mulher grávida faz tricot alpendre , menino escola meter dedos nariz; vê senhora idade contar história lobo mau criança brinca tranças escuras , rapariguinha estende distraidamente roupa branca enquanto tenta apanhar palavras mágicas mulher .
E repente Sol está pique . Escalda .
E vê cão correr atrás ovelha gorda perdida , erva verde crescer debaixo patas ágeis cachorro , margarida esforçar-se vingar meio erva , minhoca aproveitar sombra margarida pássaro descer voo rasante , apanhá-la bico levá-la ninho , onde cai passarinho fraquinho serve alimento gata grávida esfomeda passa vizinhança .
E repente Sol está quase desaparecer horizonte fogo .
E Henrique vê rã saltita charco , rio desce , depressa , cada vez depressa , árvore perde folhas − folha cai rio lá vai; vê roseira sente cheiro rosas , flores , canteiros , árvores , bosque , floresta , mundo .
E repente é noite .
Henrique acorda bruscamente . Continua sentado cadeira balouço .
Pensa sonho acontecimentos passados . Pensa vida . Na vida . No ciclo vida .
Depois lembra-se tronco , olha-o , grande espanto , reconhece automaticamente forma . Não pode ser objecto ! Como é não viu logo ? Tem mãos trabalho avô . Sem dúvida é brinquedo : maneira arestas limadas , acabamentos , tom madeira … cheiro verniz… Não , não dúvidas… é trabalho avô . É trabalho querido avô apesar ter morrido 1912 , há oitenta cinco anos . Como é possível não percebido antes ? Como é possível não ter visto antes ? Como é possível ?
Henrique sorri . E acarinha fórmula 1 madeira , impecávelmente talhado , mãos .
CONTROL Z
Chegou hora contar . Chegou hora explicar razão existência , fazer ver tudo fiz vós .
Sei ninguém vai acreditar , não quero partir deixar testemunho vida , herói , contributo à humanidade .
Chamo João taxista . Há cinquenta anos atrás .
Quando jovem acreditava percurso vida fácil . Era novo , mulher filha , apesar não sermos ricos , éramos felizes humildade pessoas simples .
Foi há cinquenta anos .
Não sei exactamente . Sei começaram aparecer jornais todo mundo , notícias pessoas , vestidas formas estranhas , surgiam , vindas nada , ficavam minuto , dez , duas horas , sabe lá , desapareciam , repente , saber onde . Essas pessoas pânico , choque , permaneciam tempo , impossível obter qualquer palavra .
Primeiro notícia isolada grupo pessoas visto mulher surgir meio rua , uns segundos desaparecer . A princípio cada dessas pessoas pensou ter tido alucinação , especialmente maneira mulher apresentava : suja , desgrenhada , cabelos cobertos barro , mal coberta umas peles malcheirosas . Depois perceberam todas visto mesma coisa .
Os jornais não deram importância acontecimento , , deste modo , poucas pessoas souberam ocorrência .
No entanto , pouco pouco , começaram surgir vários casos , quatro cantos mundo , , finalmente , pessoas começaram interessar .
Paralelamente acontecimentos , começaram ocorrer outros , tão fantásticos obviamente relacionados : pessoas diziam durante minuto , dez , duas horas , sabe lá , estado noutra época , noutro tempo . Voltavam histéricos , chorar gritar . Tinham estado pré história , idade média , corte rei qualquer , primeira , segunda guerra , sítios não conseguiam localizar . E caso aberrante , político Holandês , desapareceu perante olhos cem pessoas incrédulas , assistiam discurso , , trinta segundos , reapareceu , retalhado gigantescas garras , voando quase todo comprimento sala , atirado força brutal .
Surgiram , claro está , inúmeras teorias , verdade é ninguém boa explicação fenómenos . A opinião geral apontava droga nova . Havia falasse extraterrestres máquinas viajar tempo . Mas ninguém sabia nada .
E então dia , desses seres perdidos tempo apareceu carro . Tinha acabado deixar velhinha topo Avenida Liberdade , surgiu . Olhei trás lá . Não mandado parar , não dei entrada . Simplesmente lá .
Era alto magro . Vestia roupa estranha , azul petróleo , peça só , material nunca vira . Nem parecia moldável . Chamei homem futuro , porque parecia . Ele sabia .
Fiquei tão baralhado ver , repente , recostado assento , passei sinal vermelho . Durante uns segundos não consegui ouvir nada buzinadelas . Depois , antes conseguir exprimir espanto , ouvi voz autoritária , cérebro . Ele não emitia nenhum som , alguma maneira percebia tudo queria dizer :
− Cale . Não sei quanto tempo . Ouça espalhe palavra . Alguém conseguir .
Depois contou . O inacreditável já ouvi até hoje . Eu vagueava taxi , sorver cada palavras apressadas , ecoavam cabeça confusa .
− O Tempo apiedou homem . Esse homem é cá Lisboa . Aconteceu vez . Esse homem atropelou matou menina dez anos , Rossio , frente Valentim Carvalho . O homem informático , saiu carro gritar ”undo , control Z , undo , control Z” . Saiu carro caiu joelhos chorar , soluçar , dor rebentar peito , gritar “control Z” . Queria voltar atrás tempo . Apelava , linguagem grande agonia , tempo . E dor tão grande , sofrimento tão insuportável , , primeira vez história humanidade , tempo pena resolveu fazer vontade voltar atrás . E assim homem não matou criança . Ficou saber desviar carro esquerda não matar fez . E vida dessa criança não escrita lá desse dia , menina tornou absurdo , negação . Arrasa todo sistema lógico deste Universo . E tempo enlouqueceu . Falhou missão , ajudar humanidade cumprir destino perdeu continuidade temporal . O tempo está doente . Tem buracos . Há zonas temporais tocam pessoas passam época outra . É está acontecer . Espalhe palavra . A humanidade está perdida não solucionar …
Desapareceu . Quando deixei ouvir voltei trás desaparecido . Parei carro fiquei uns tempos pensar , tentar ordenar ideias , tentar assimilar toda informação recebido . Como não consegui fazer , saí carro afogar confusão bagacito . Ainda cedo uns cigarritos cima mulher não iria sentir bafo .
Não sabia fazer . Não percebia papel nesta história . Não sabia recorrer , contar sabia . Também é acreditaria ? E não valia pena contar à mulher , boa rapariga , pouco dura cabeça . Nunca iria perceber . E à medida tempo ia passando , começava duvidar veracidade aventura . A única coisa passei fazer , início inconscientemente , quase febrilmente , passar vida rondar Rossio . Não sabia bem é esperava ver , sabia é faria encontrasse cenários imaginava . A verdade é sempre deixava cliente , começava dirigir instintivamente Rossio . Na realidade , acontecimento esperança interferir poderia já ter passado . Não sabia . Então imaginava situações . Se acaso atropelamento já ocorrido , imaginava poderia dar salto tempo — cada vez havia casos — impedir informático rogar tempo . E faria situação ainda viesse acontecer .
Depois outra ideia : tentasse encontrar tipo ? Mas depressa desisti . Apenas homem sabia tempo obedecido , ninguém . E , já passado situação . Caso contrário , sabia tal iria acontecer .
E assim passaram meses , notícias cada vez fantásticas , pessoas diferentes épocas cruzarem rua , cada vez frequência . Algumas histórias grande novidade , outras curiosas , outras mórbidas , mulher desapareceu eléctrico , regressar dez minutos , ossos todos esmagados , poça sangue . Antes morrer ainda tempo afirmar assistido terramoto 1755 , perante grupo pessoas atónitas , apanhado transporte .
Eu lá continuava fazer serviço , algo alheado realidade , sempre cada vez pairar à volta Rossio .
E então aconteceu . Estava carro , à frente Valentim Carvalho , Fiat Punto , azul metalizado , atropela criança dez anos , ter tido tempo fazer nada . Esse carro pouco à frente , lado direito , ia demasiado depressa conseguir travar sinal vermelho atravessou caminho , juntamente menina magrinha , olhos cinzentos longos cabelos castanhos caíam cima mochila enorme carregava ombros pequeninos . A criança apercebeu morte esperava deu último grito agudo , sendo brutalmente atirada encontro candeeiro .
O tempo parou .
Saí carro tempo homem , senti imediato frio ia coração começar gelar tudo rodeava . Depois homem começou gritar , voz tão desesperada , senti morte criança vacilar . Corri , abracei , gritei calasse . Tentei desviar olhos criança morta , encostei cabeça peito . Mas dor superior às forças desejo refazer ordem tempo . A dor superior tudo . O frio vinha coração começou arrefecer corpo . Mais cada vez . E Rossio começou gelar . A gelar . A gelar . As pessoas início apenas sacudiam frio , começavam sentir membros enregelados não conseguiam mexer . Vi cabelo homem abraçava tornar branco quebradiço descobri não conseguia mexer , pois transformado estátua gelo . Éramos dois única estátua gelada , frio , dor desespero . À volta tudo igualmente branco gelado . Comecei sentir sonolento , cada vez sonolento . E repente , quase ter tempo acordar , dei mim novo taxi , conduzir , à frente estação Rossio , antes fazer curva chegar Rossio propriamente dito . E lado Fiat Punto azul metalizado .
E então percebi . Percebi homem ia ter segunda oportunidade . Que assistido à batalha tempo . E então , soube fazer . Curvámos homem pôs pisca esquerda . Queria passar . Não deixei . Era missão : fazê lo matar criança destinada à morte . Acelerou tentar passar à frente , taxista experiente não deixei passar . Assim , acelerado , não conseguiu travar , novo sinal vermelho criança atravessaram à frente . Fez última tentativa fugir carro esquerda atirei carro cima , obrigando , forçando matar pobre criança , linda inocente , ignorante mal insignificante existência poderia causar , simples facto não estar prevista .
Fui acusado ter morto . Inúmeras testemunhas presenciaram manobra desesperada . Chamaram assassino .
Tentei explicar mundo razão crime . Falei buracos tempo homem futuro estado taxi . Só criança morrido , buracos tempo nunca existido , assim , nunca ninguém ouvido falar . E informático único podia confirmar história , suicidou semana acidente .
E insistir buracos temporais história . Que ingénuo !
Internaram hospital pessoas perturbações . A mulher abandonou nunca vi filha , demasiado bebé aperceber ausência . Passei resto vida aqui , onde fiz amigos onde contei história pessoas compreenderam admiraram fiz .
Matei criança . Mas é vida criança destino , comparada destino humanidade ?
Título
e-medo

Autora ( inspiradíssima )
Luísa Marques Silva

Todos direitos reservados ©2015 Luísa Marques Silva

Capa
Versão editada – Gráfica Comercial – Loulé

2ª edição
Lisboa , Setembro 2015

WNFE
http : / / wnfe . my-free . website

Esta edição pode deve ser distribuída todas alminhas quiserem ler .
Comentários , especial porreiros , podem ser enviados wnfe@sapo . pt




As mensagens seguem enviadas caixa correio electrónico Leonor Rodrigues . Não feitas quaisquer alterações forma; particular , não corrigida nenhuma gralha , mantiveram-se estrangeirismos simbologia utilizada ( ☺ , ☹ , ;- ) , : -P , LOL , . . . ) . De modo facilitar leitura , cada mensagem Leonor Rodrigues trocou marido , António Rodrigues , inicia-se cabeçalho inclui , outros , data hora enviada . Algumas mensagens são resposta mensagens marido , tendo “RE : ” assunto . Nestas mensagens resposta , símbolo “>” indica linha texto mensagem original linha não inicie símbolo é resposta à mensagem original .

Data / Hora : 23 Julho , 10h 30m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : Chegaste bem ?

Olá querido !
Já chegaste ? Correu bem viagem ? Está chover aí ? Deve estar . Está sempre chover Londres . : - (
Ontem custou-me imenso ver-te partir , finalmente termos conseguido organizar três semanas férias neste monte idílico , Inesita acabada nascer . Mas paciência . Percebo pessoa importante obrigações ;- )
Como prometi , vou contar-te tudo Inês feito novo . E estás quase sempre trabalhar telemóvel desligado , apetece “falar” contigo tempo todo , vou-me fartar escrever email contar novidades Inês . Bem , também é verdade bebé mês não faz assim muitas coisas novas . . . hoje manhã fez : sorriu . Um sorriso sério . Para mim ☺ . Acho percebeu tristonha partida imprevista sorriu animar . Uma querida .
Olha , ouvi-la chorar , ir dar mamar . Aquela menina é verdadeiro relógio : três horinhas intervalo minuto . Até já ,
Beijinhos ,

Leonor

PS : É incrível casa destas , perdida meio nada , internet . Bendita Tia Laura ( bendito João ) ! Tecnologia Forever !

Data / Hora : 23 Julho , 14h 32m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : Casa

Olá querido ! Encontrei manuscrito Tia Amélia escrever sobre família , descobri casa já existe há quase 150 anos . Acreditas ? Foi antepassado qualquer , médico , mandou construir casa campo . E sido quase sempre casa campo família . Parece só início século 20 é uns tios quaisquer instalaram aqui fugir à gripe Espanhola ( parece morreram todos mesma – horror ! ) . Entretanto passando geração geração acabou Tia Laura ( Mãe , sabes , ficou casa Odemira ) .
Acho Tia Laura , enviuvar , viveu cá durante uns tempos primo João . Depois dois Lisboa só cá vinham férias . No entanto , lembro-me Tia Laura dizer João , últimos tempos , vinha cá passar grandes temporadas . Mas desde morreu , acho primeiros cá vir .
Eu não sei consigo explicar sinto nesta casa . . . Basicamente , sinto-me bem aqui . Gosto . Sinto-me casa . Parece cada pedra vida alguém família contar . Se paredes falassem podiam contar-me antepassados . Como é vidas . Se bons maus , felizes infelizes , gostavam detestavam . . . Bem , resumo , gostava paredes falassem .
Beijinhos ,

Leonor

Data / Hora : 23 Julho , 16h 23m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : Divagações

Olá querido ! A Inês dormiu 12 às 15 agora está outra vez dormir .
E andado quartos “ver” antepassados . Basta-me entrar divisão “os ver” : Tia Amélia , eternos vestidos roxos , está cozinha fazer famoso bolo limão; alpendre estão tios Zé Miguel pequeninos , cheios sardas caracóis , brincar macaquinho corda tambor ( certeza existiu ) ; Tia Laura , morena magra , grávida , está repousar cadeira baloiço sala; salinha lado cozinha está homem costas porta , sentado mesa ( será homem ? É engraçado , “vejo-o” costas . Vou chamar-lhe “antepassado mistério” ☺ ) ; também vejo mim , quarto Tia Laura , pequenina , toda pintada , experimentar velhos vestidos festa família primo João rir-se gozar . . .
Enfim , já deves ter percebido : casa está há tantos anos família põe imaginação trabalhar , tempo , traz-me boas recordações ! Vou continuar passear quartos cumprimentar antepassados . Até já .
Beijinhos ,

Leonor

PS : Já sabes quanto tempo vais demorar ? Odiava passasses dia anos longe mim .

Data / Hora : 23 Julho , 19h 39m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : Re : Olá
Anexo : MacaquinhoTambor . doc

> Não parece normal comportamento . . . Estás bem certeza ?
> O é é “veres” antepassados ?

Claro bem . É só brincadeira . Deixo imaginação soltar-se brinco . Nada .

> Já conheci equipa parecem-me eficientes . Julgo vai ser coisa uns
> dois três dias .

Vá lá , podia ser pior . Há alguma Inglesa jeitosa deva preocupar ? ;- )

> Para além escreveres divagares casa , é fizeste hoje ?
> Conta-me .

Depois ter enviado emails , dei voltinha casa escrevi história segue anexo . Inspirei-me “visão” primos Zé Miguel macaquinho tambor . Acho ficou gira . Espero também gostes .
Entretanto Inês acordou passear . Na verdade , acabei regressar passeio . Nem reparei horas , dado ainda está dia . Afastei-me à volta quilómetro Inês canguru , sul . A paisagem é linda . Árida , seca , absolutamente linda . É pena não tenhas tido tempo passeio , partida apressada .
A meia hora daqui , há cemitério . No princípio medo lá entrar , , paisagem tão calma pacífica , espreitar . Encontrei jazigo família , existe desde finais século 19 . Está lá primo João . Não conhecia cemitério . De algum modo bom saber está cemitério tão sereno bonito .
Sabes , pensando bem , nunca funeral vida . Também , graças Deus , João única morte família quase 15 anos . E dantes Pais achavam-me pequena ir funerais .
Ao João não porque repouso absoluto . Lembras-te daquele stress todo durante gravidez ? Eu grávida Inês João morrer naquele acidente carro horrível .
Quando pequena brincava . Éramos amigos . Foi triste . Mas algum modo reconfortante sabê-lo naquele cemitério tão lindo , meio resto família perto casa campo Mãe .
No regresso , vi pastor , longe , ovelhas . Uma fotografia autêntica .
Bem , chega divagações . Amanhã manhã vou conhecer vila .
Beijinhos ,
Leonor

Data / Hora : 23 Julho , 19h 55m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : Re : Saídas

> Não gosto andes sozinha Inês até tão tarde . E também não
> gosto andes sozinha visitar cemitérios . Vê lá amanhã
> estás casa cedo .

OK , OK . Mas está ainda tão dia !

> E já agora , não ponhas maluqueiras antepassados . Há pessoas
> internadas hospícios menos . E estado emocional encontras ,
> bebé recente , pode ser perigoso brincar coisas assim . Vê lá
> pões pés bem assentes terra .

É só brincadeira . Sei bem não há ninguém . Mas é engraçado deixar imaginação correr tão livremente . Não preocupes . Mas achas pode ser perigoso , acabo já brincadeira .

> Diverte-te vila , não esqueças : não chegues tarde . Ah ,
> cuidado naquela curva maldita chamei atenção
> chegámos . É perigo !

OK , OK . Eu não chego tarde cuidado .

> Um beijo

Beijinhos
Leonor

PS . Leste história enviei ?
PPS : Não consigo ligar-te . Dás-me telefone hotel ?

Data / Hora : 23 Julho , 20h 11m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : Re : Cansado

> Ainda não tempo ler história . Estou estoirado .
> E amanhã reunião importante logo manhã , não
> vou ler agora , porque ainda umas coisas preparar .
> Não sei é telefone quarto , já vou ver é já
> ligo . Mas primeiro vou tomar duche rápido . Até já .

OK . Cá fico à espera .
Beijinhos ,


Leonor

Data / Hora : 24 Julho , 2h 04m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : Insónias
Anexo : CasaAlentejo . doc

Olá ! A Inês acordou às 23 , dar mamar fiquei sono , modo pus escrever outra história . Desta vez é descrição desta casa todo cenário envolvente . Para não ficares preocupado já não buscar inspiração antepassados . Já é coisa real . A história ainda é capaz ter erros , tão fresquinha está . Espero desta vez arranjes tempo ler . E espero gostes .
Beijinhos , vou dormir . Enfim , Inês deve estar quase acordar outra vez . . .
Leonor

Data / Hora : 24 Julho , 10h 46m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : A Inês fartou-se dormir ! ! ! !

Fantástica menina ! Acordou às 3 , dei-lhe mamar dormiu , acordar , até às 10 . Sete magníficas horas ! Já não lembrava dormir tanto tempo seguido . Foi magnífico ! : - ) ) ) ) ) ) ) ) ) )
Beijinhos ,
Leonor
PS : Vou à vila ! Vou comprar prenda Inês . Ela merece !

Data / Hora : 24 Julho , 16h 54m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : Já cheguei ! ! ! !

Pronto , não aborreceres comigo , já cheguei ( cuidado curva maldita ) ! A vila é mínima , gira , cheia lojas hippies , misturadas tradicionais , uns cafézinhos simpáticos soalheiros . Tomei café ( já tantas saudades ! ) , fartei-me passear Inês comprei-lhe girafa fofinha .
Beijinhos ,

Leonor

Data / Hora : 24 Julho , 19h 50m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : Acabei história !
Anexo : Disputa . doc

Olá . Acabei terceira história . Esta é história casal novinho cheio problemas . Escrevi-a Inês lado . Portou-se tão bem . Ficou quietinha olhar mim ia-lhe fazendo miminhos vez . Adorável .
Quanto à história espero gostes . Acho é bastante picante . Também ousei escrever palavrões . Espero não leves mal ter tomado liberdades . Os palavrões referências sexuais são apenas tornar história realista . Não leves mal . Depois diz-me achas .
Beijinhos ,
Leonor
Data / Hora : 24 Julho , 20h 54m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : RE : Vários

> Não deves beber café . Agora tens responsabilidade Inês
> amamentação . Sabes tudo comes acaba passar .
> É bastante irresponsável parte beberes café , não acho bem .

Pronto , não enerves . Foi só . E acho não faz mal , OK , não volto tomar café enquanto amamentar .

> E também não deves estar trabalhar computador Inês pé .
> Sabe-se lá radiações não são perigosas . . . Pelo sim , não , não
> deixes perto computador .

Não pensado nisso . Mas está bem .

> Afinal ainda vai dar menos semana . Lamento .

Não acredito não vou estar contigo dia 52 anos ☹ ☹ ☹

> Ainda bem Inês está fazer noites longas . Espero aproveites
> repousar não fiques escrever tontices noite dentro .

Tontices ? Já leste ? Não gostaste ? ☹

Leonor

Data / Hora : 24 Julho , 21h 01m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : RE : Cansado

> Ainda não li nenhuma histórias . Tenho tido imenso trabalho
> ando cansado .
> E bem lembras , vou fazer 52 anos não 26 .

Então porque é chamas tontices ? É sempre só trabalho é sério , coisas são sempre tontas . . . Não está certo ! A loja roupa futilidade , outra loja decoração quartos criança parvoíce , agência organização eventos estupidez , aulas azulejos coisa Tias . Estou farta ! Será sempre apenas mulherzinha serve apenas levar eventos sociais ter filhos ? Não está certo .

Data / Hora : 24 Julho , 21h 09m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : RE : Tontices

> Leonor , estás ser completamente injusta . Sempre apoiei todas ideias .
> Não culpa não tenhas levado adiante .

Apoiar ? Chamas apoiar dizer ar aborrecido emprestas dinheiro achar vale penas levar “projectinhos” adiante ?

> Já agora , relação enviaste ainda olhei , devo já avisar-te
> acho inadmissível tenhas recorrer linguagem
> vernácula introduzir cenas sexuais história tornares realista . Isto à
> partida já predispõe negativamente quer tenhas escrito .
> Um escritor recorrer sexo palavrões dar escritos
> tom realista , nunca pode ser escritor sério .

Eu não recorri sexo palavrões tornar história séria . Ela é séria si . Os palavrões referências sexuais são apenas “naturais” naquele contexto . De qualquer maneira é irrelevante dizer-te porque sei nunca vais ler história , tal nunca leste nada escrevi últimos anos . Mas também , já importo .

> Vou-me deitar . Não telefones hoje . Estou estoirado .

Dorme bem . Olha , sonhos cor-de-rosa .

Data / Hora : 25 Julho , 10h 14m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : Que medo…

António , sabes aconteceu madrugada : Inês acordou às 3 manhã mamar sofá sala . Não reparei sentei-me cima telemóvel , querer , marquei número primo João nunca coragem apagar agenda telemóvel . O horrível capaz jurar alguém atendeu . Ninguém disse nada capaz jurar alguém outro lado . Tive tanto medo .
Acabei dar mamar à Inês quarto , fechei porta à chave deixei telemóvel sala , desligado . Depois custou-me pegar sono .
Bem , confesso hoje manhã já calma quase consegui rir situação . Sabes céptica relação tudo é sobrenatural , modo há parte mim está cheia vontade rir ( infelizmente , há outra parte está cheia medufa ) .
Mas , independentemente reacção ter ido fechar quarto ter sido ridícula não , verdade é tão estranho : ver onde é primo João está enterrado anteontem marcar inadvertidamente número . . . É coincidência assustadora .
Beijinhos ,
Leonor

Data / Hora : 25 Julho , 16h 17m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : RE : Que susto…

> É estranha coincidência , facto , podia ser pior . Imagina tinhas
> telefonado 666 .

Tens muita piada . LOL . Vê-se não és está aqui meio nada recém-nascido .

> Está confirmado só devo voltar daqui semana .

Uma semana é imenso tempo ficar aqui sozinha ☹ . Tens certeza ser tanto tempo ? Não podes explicar tens bebé recém-nascido estavas férias ?
Beijinhos ,

Leonor

Data / Hora : 25 Julho , 17h 54m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : Vila

Bem , já fiz máquina roupa , já telefonei Pais já vi bocado televisão . Acho daqui pouco vou jantar à vila dar passeio ver gente . Ainda abalada aconteceu hoje à noite .
Beijinhos ,

Leonor

Data / Hora : 25 Julho , 18h 04 m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : RE : Que ideia tão tonta . . .

> Devo dizer-te não gosto nada vás à vila , menos à noite , ainda
> cima bebé .
> Como sempre conduz , não tens hábitos condução
> estrada é má ( falar naquela curva odiosa ) . E agora tens
> responsabilidade Inês . Portanto não sejas irresponsável fica casa
> hoje à noite .

Pronto , OK , não saio hoje , não fiques stressado .
Beijinhos ,

Leonor

Data / Hora : 25 Julho , 20h 17m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : Outra coisa estranha !

Começo pensar casa está assombrada coisa género : Inês chora sempre entra naquela salinha lado cozinha . Lembras-te primeiro dia deixámos lá dormir , alcofinha , chegámos começámos descarregar carro porque divisão fresquinha ? Lembras-te acordou logo berreiro fez ? Entrei outra vez ontem fartou-se chorar , altura não associei . Hoje lá duas vezes , ando “com macaquinhos sotão” causa telefonema , reparei bastava lá entrar começar chorar . Que estranho .
Beijinhos ,

Leonor

Data / Hora : 25 Julho , 20h 23m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : RE : Calma

> Até pode ser Inês não goste alguma coisa sala , papel
> parede , cor móveis , cheiro . Mas provavelmente
> é apenas coincidência . . .

Eu sei tens razão , é difícil ser racional nestas condições . . .

> É normal estejas enervada . Estás sozinha bebé . . . E também
> tens muita imaginação , nesta situação particular , não está ajudar nada .
> Já telefono falarmos melhor . Mas vou primeiro tomar duche . Até já .

Até já !
De facto , nada calma sábia acalmares .
Beijinhos ,

Leonor
PS : Amo-te !

Data / Hora : 26 Julho , 9h 15m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : Horror…

António completamente stressada pensar seriamente ir viver vila enquanto não vens . O telefone tocou às 3 manhã , partir número João . Foi horrível ! Tentei desligar , porcaria telefone não desligava . Só fim série tentativas desesperadas é consegui . Tive tanto medo .
Hoje manhã arranjei coragem ia telefonar número . Mas telemóvel não funciona . Nada , está completamente morto . Nem consigo ligá-lo dar código .
Por favor , entra contacto comigo . Tenho falar contigo porque calhar não quero ficar aqui sozinha . Como é aconteceu ? O cepticismo relação sobrenatural começa ficar abalado cheia medo .
Beijinhos ,

Leonor

Data / Hora : 26 Julho , 9h 26m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : RE : Calma . . .

> Calma . Tudo explicação .

Isso é fácil dizer . Experimenta ficar aqui sozinho bebé mínimo telefone alguém já morreu tocar durante noite não funcionar vê lá tens calma .

> Tentei telefonar número João ( sabia
> agenda , nunca pensado apagá-lo ) . Atendeu-me gravação
> dizer número não atribuído .
> Das duas , é algum idiota gozar , então é bug
> operadora . Ignora . Não penses nisso .

Ignora ? Como é podes dizer ? Um bug bom , realmente tarado ? Não temes mim Inês ? E descobre sozinhas ? E não tarado , outra coisa qualquer , quero pensar . Achas segurança ? Eu não acho . Eu medo acho legítimo ter medo .

Bem , vou à vila , independentemente achares bem não , antes crise nervos . Preciso ver pessoas . De qualquer maneira , lá ir porque já não muitas fraldas porque não encontro creme rabinho Inês lado nenhum .
Sim , já sei , volto cedo , cuidado curva demo não tomo café .

Data / Hora : 26 Julho , 18h 29m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : Mais calma…

Olá querido ! Voltei casa , agora calma acontecimentos nocturnos já não parecem tão aterradores . Deves ter razão deve ser bug qualquer . . .
Na verdade , nada tarde sol futilidade pôr mulher novo forma !
A vila é gira ! Comprei casaco Inês umas sandálias ti ( nunca desistirei fazer usar sandálias ! ) . E também comprei prenda anos . Comprei várias coisas mim : umas sandálias , camisola linda , entrançada , azul mar; dois vestidos praia; duas túnicas fininhas , casual; umas calças linho , umas flores bordadas . Aviso só conta Caixa decremento substancial : -P . Que lixe . Deu-me gozo umas horas não pensei naquele horrível telefonema .
E falar telefonemas , até arranjei sítio pôr telemóvel arranjar . Gira vila : primitiva moderna tempo . Na verdade , tal casa . Centenária pior , isolada mundo , Internet . Antes assim…
Beijinhos ,

Leonor

PS : Amo-te .
PPS : Não queres voltar tentar instalar skype computador ? Se calhar podíamos comunicar skype enquanto telemóvel está arranjar .
PPPS : Comprei fraldas , tanta coisa , esqueci-me creminho Inês ☹ .

Data / Hora : 26 Julho , 20h 45m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : RE : Skype

> Agora não vou pôr instalar software computador . Vou dormir
> cansado . E amanhã começo dia reunião importante .

OK , compreendo , pena . É à noite casa metade graça . Para ser franca , mete medo . Iria saber-me bem ouvir voz .

> E agora é vais fazer creme Inês ? E fica rabinho
> assado ? Não achas devias ter preocupado primeiro creme , antes
> pores fazer compras louca ?

Já disse lamento ter-me esquecido . De facto , devia ter começado coisas precisava . Mas agora não vale pena chorar sobre leite derramado . Bem , vou dar mamar à Inês vou deitá-la . Amanhã , volto à vila comprar creme .

Data / Hora : 26 Julho , 21h 30m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : Não vai acreditar

Ainda estás aí ? Bem , não sei pensar . Lembras-te história creme ? Fui mudar fraldas à Inês , rabinho cheio creme . E não lembro ter posto , especial , porque não sei onde está tubo . Será assim tão cansada já sei faço ? Será afinal usado tubo aperceber onde é está ? Devo estar cansada .
Beijinhos ,

Leonor

Data / Hora : 26 Julho , 21h 35 m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : RE : Creme

> Deves estar realmente cansada , não admira . Não dormes nada perdes
> tempo escrever histórias noite dentro . Se achas sanidade , quer física ,
> quer mental , não vale pena ires cama cedo , espero faças
> menos Inês .
> Deves perceber irresponsabilidade pode ter repercussões graves vida
> .

Ok , vou dormir . Deve ser estar cansada .
Beijinhos ,

Leonor

Data / Hora : 27 Julho , 00h 16m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : Pesadelo

Preciso falar . . . enfim , escrever . . . enfim . . . descrever pesadelo vivi . Foi tão terrível . Preciso escrever .
Decidi seguir conselhos ir cedinho cama . Acordei à meia-noite , estrondo fortíssimo acidente carro . Mas não nenhum acidente , barulheira toda fazia parte sonho ter . Pelo menos acho fazia . Bem , estranho é gelada , tremer frio , apesar quarto estar tão quente , tão abafado . O gelava não frio normal . Era frio tristeza , sofrimento . De dores . De medo . Como alma , ser , carregasse todas misérias viveram nesta casa .
Fiquei deitada uns segundos , olhar tecto tentar perceber porque é assim , repente , olhei à volta quarto “vi” família veio viver cá fugir à gripe Espanhola . Sei . “Vi” Pais “vi” filhos , adolescentes , “vi” avó , “vi” tia . Uns deitados , outros sentados cadeiras , outros ainda sentados chão . Imóveis . Prostrados . Em silêncio . Os olhos fixos chão . Foi dor olhar cara : caras medo , pavor , espera algo horrível . Parecia forças reagirem , ajudarem . Parecia , simplesmente , esperança , à espera morte . Foi imagem triste cruel presenciei vida toda .
E repente temi Inês . Levantei-me tocar-lhe , bem , quentinha tudo . Vê-la paz animou-me bocadinho , pensei tudo disparate , resultante andar brincar antepassados , voltei cama .
Foi mau . Estou perturbada .

Data / Hora : 27 Julho , 6h 05m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : A Inês…

… acordou às 3 manhã praticamente não dormuiu . Sempre irrequieta choramingar . Acabei agora mudar body pústula horrrível braço . Estou pânico vuo sair procurar primeiro medico encontrar . Que dia horrível . Ainda cima está nevoiero cerrado . Achas normal ?

Data / Hora : 27 Julho , 6h 16m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : Por favor mnanda alguém

António , carro não pega . Estou aqui sozinha comunicação possível , miúda doente . Manda alguém vir buscar-me . Mas diz virem cuidsdo causa donevoeiro .

Data / Hora : 27 Julho , 6h 23m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : António

Responde favro . Não sei fazer . Estou pânico .

Data / Hora : 27 Julho , 6h 30m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : Onde é estás ?

Vá lá , respond favor . Estou aqui presa , sozinha miúda . Vá lá .


Data / Hora : 27 Julho , 6h 41m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : O é faço ?

São só 10 quilómetros até à vila . Não sei deva pôr-me caminho . Por favor diz qualquer coisa . A Inês não está bem . A pústula braço rebentou saiu líquido horríevl . Se não nevoeiro , já metido caminho .

Data / Hora : 27 Julho , 6h 55m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : Urgente

António , vá lá , lê mensagens . Estou desesperada . Se não disseres nada até daqui meia hora , ponho-me caminho Inês .

Data / Hora : 27 Julho , 7h 05m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : RE : Calma

> Calma ! Tudo explicação .
> Em relação braço , vai lá ver cadernos saúde Inês . Lembro-me
> recebemos papel maternidade , deram BCG , dizer
> normal haver reacção género , passado mês . É braço ?

É . Exactamente . É certeza . Já ver pústula é exactamente sítio levou vacina . Coitadinha , nunca pensei causasse reacção daquelas . . . É possível incomodar .

> Quanto carro : certeza não é cabo liga à bateria soltou
> outra vez ? Lembras-te ? Sabes é ?

É . Mais vez , tens razão . Nem ocorrido cabo . E sim , já funciona .

Bem , afinal , à parte certo mau humor Inês , está tudo bem . Desculpa estupidez . De facto ando impressionável . Os telefonemas pesadelo deixaram-me rastos .

Muito obrigada vez ,

Leonor

PS : Queria ter-te cá . Só voltas segunda ? Não podes voltar cedo ? Sinto—me tão sozinha descontrolada .

Data / Hora : 27 Julho , 7h 16m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : RE : Regresso

> Leonor , já não é primeira vez pedes voltar cedo .
> Olha é ingrato parte fazeres pedido . Não cá
> exactamente gozo . Trabalho Inês possam ter bom futuro .
> Sabes soube bem ontem fazeres compras . Se não trabalhasse
> trabalho , não poderias dar luxo . Portanto não sejas egoísta não
> peças voltar cedo . Faço posso . Por ti Inês .

OK , OK . Desculpa . Sinto-me sozinha , é tudo . . .

> Quanto mal estar Inês , pode dever-se estado ansiedade .
> Ela pode estar absorver medos . Estás ver ? Mais vez aqui
> prova influência maus hábitos podem ter nela . Não
> dito não brincares imaginação ? Desde pesadelo tiveste
> madrugada , até aconteceu hoje manhã , braço carro ,
> são tudo produtos imaginação .

Tens razão , não esqueças telefonema João bem real .

Beijinhos ,

Leonor

Data / Hora : 27 Julho , 12h 01m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : Passeio João

Finalmente alguma paz . Depois daquele começo dia terrível , nevoeiro levantou sol apareceu , disposto apagar qualquer rasto sofrimento aquecer almas mundo inteiro .
Aproveitei dar passeio Inês desta vez Norte . O cenário é magnífico . É tudo lindo . Ninguém , nada , só natureza . Seca , fantástica . Vi casinha branca , já tínhamos visto chegámos cima , primeiro dia . Não aproximei não sei está habitada . É possível pastor vi outro dia . Mas é bonitinha enquadra-se bem paisagem .
Quando voltei , caminho baixo já enervei outra vez . Ia beirinha estrada , vi umas flores lindas pé árvore . Qual não espanto , meio dessas flores , encontrei bocado chapa carro , já bocado ferrugento . Não impressionado não roxo , é cor quase impossível carro . Mas claro , lembras-te carro roxo ? Obviamente , João . Achei coincidência . E reparei cima curva odeias . Sabes acho ? Acho João despistou naquela curva ali acidente . Coitado .
Bem , vou dar mamar à Inês acho vou tentar descansar bocado . Vamos duas fazer sesta .
Beijinhos ,

Leonor

Data / Hora : 27 Julho , 17h 55m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : O telemóvel já funciona !

Depois sesta , Inês acordou bem disposta à vila .
O telemóvel já está arranjado fiz compras . A conta caixa voltou minguar . Espero não importes ;- )
Logo à noite telefono-te .
Beijinhos ,

Leonor

Data / Hora : 28 Julho , 00h 23m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : Outro pesadelo

Parece sempre sigo recomendações vou cama cedo acabo ter pesadelo tão horrível faz desejar ter ficado acordada . Mas verdade é pesadelo , vez , deu-se comigo acordada .
Mais vez acordei barulho acidente carro veio sonho . E vez sensação medo levou ir ver Inês , graças Deus , dormia calmamente .
O pior voltei cama : passei à frente espelho coração caiu-me pés : vi-me velha doente . Branca . Enrugada . Cabelo ralo . Uns lábios tão esquisitos , tão feios . . . quase pretos . Deitava sangue boca respirava dificuldade . Foi imagem absolutamente horrível . Durou uns segundos desapareceu espelho mostrou-me outra vez , apenas lábios roxos frio . Foi mau . Estou transtornada .

Leonor


Data / Hora : 28 Julho , 4h 38m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : Filme terror

Preciso desabafar outra vez . Isto não está correr nada bem . Já tentei telefonar , tens telemóvel desligado . E Pais também . Enfim , sempre é melhor nada .
O é passa casa ? Este filme terror viver está ultrapassar limites .
Acordei às 4 manhã ventania horrível ( desta vez , vento acordou , certeza ) . As portadas casa toda batiam todo lado , completamente soltas , apesar ter fechado todas , , ontem à noite . O barulho ensurdecedor . E cúmulo quase certeza ouvi alguém gritar lá . Gritos , gemidos , risos . Foi horrível . Fechei portadas quarto fechar outros quartos . Quando voltei , horror horrores : porta quarto fechada não abria nada . E Inês lá dentro . Fiquei doente . Tentei abrir , tentei , tentei nada . Tentei arrombar nada . Tentei todas forças . Tenho corpo todo negro tentar abrir porcaria daquela porta . E cúmulo medos , Inês silêncio total . Em silêncio toda barulheira fiz porta ( já falar vento ) . Em silêncio . Esse silêncio pior tudo .
Finalmente , à cave procurar qualquer coisa rebentar porta . Se não necessidade ir buscar Inês daquele pesadelo nunca tido coragem entrar naquela cave horrível , mal iluminada , aranhas todo lado . Só vinham à cabeça imagens filmes terror . Como é possível goste filmes terror ? Agora odeio . Agora sei sofrem personagens filmes terror . A sensação medo é horrível . E acho nunca tanto medo . Pela cave , , especial Inês . Claro completar filme , encontrei machado , luzes apagaram-se todas portadas casa ( acabado fechar ) voltaram todas bater , sinfonia pavor . Subi escadas cave às cegas imaginas aconteceu cheguei quarto : porta aberta . Entrei machado mão , gritar Inês , – graças DEUS ! – paz sossego dormir . Fechei-me quarto , computador machado ( ridículo , não é ? ) , só volto abrir porta luz lá . Amanhã vou-me embora daqui . Não aguento .

Leonor

Data / Hora : 28 Julho , 5h 14m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : Conclusão

Estava aqui acordada , à espera dia chegasse , poder fugir desta casa maldita , percebi coisa . Aquela família “vi” neste quarto , não morrer doença nenhuma . Aquela família , , cheia medo . E é cá todos . Na altura , fez-me alguma confusão todos metidos quarto , casa tantas assoalhadas . Mas agora percebi porque é todos juntos , porque é expressões : apavorados refugiaram-se todos neste quarto .
O é passa casa ? O é aconteceu ? E agora pergunto-me morte João não terá alguma relação casa . O é passará ? Já não consigo arranjar explicações tudo . Não pode ser coincidência . É demasiado . . .
E não acreditava coisas sobrenaturais . . .

Data / Hora : 28 Julho , 8h 15m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : Gafanhotos

E pronto , juntar à festa , começou chover madrugada , tipo cascata , está tudo cinzento hoje manhã há centenas gafanhotos mortos à volta casa . Tipo praga Egípcia . Horrível . Estou enervada . Vou preparar saco vou sair daqui .

Leonor

PS : Quase esqueci fazes anos . Estou tão desanimada consigo sentir nada .
Mas olha , parabéns .

Data / Hora : 28 Julho , 9h 08m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : O carro…

… não pega outra vez ( desta vez não é cabo já ver ) . Não dá sinal . Isto não é possível ! Não sei número assistência viagem . Ficou tudo Lisboa , não é ? Somos facto espertos . O é faço ? Merda sítio .

Leonor

Data / Hora : 28 Julho , 9h 46m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : Mecânico Pais

Fui à net , encontrei mecânico relativamente perto telefonei-lhe ( porcaria telemóvel afinal funciona , mal ) . Disse passava hoje fim tarde . Entretanto aproveitei telemóvel estar funcionar falei Pais . Sem entrar pormenores , não preocupar , pedi-lhes virem cá . Mas só chegam amanhã à noite ( não vou aguentar outra noite cá . Mal mecânico arranje carro , pisgo-me vila ) .

Leonor

Data / Hora : 28 Julho , 10h 06m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : E ?

O é passa contigo ? Não dizes nada .

Leonor

Data / Hora : 28 Julho , 12h 07m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : Sesta

Já dei mamar à Inês acabei almoçar . Lá ainda chuvisca . Que dia deprimente . Vou dormir Inês . Sempre ajuda passar tempo .
Porque é não dizes nada ?

Leonor

Data / Hora : 28 Julho , 16h 01m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : Onde estás ?

Onde é estás ? Não dizes nada . . . Por favor diz qualquer coisa .

Leonor

Data / Hora : 28 Julho , 17h 58m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : Pastor

Passou cá pastor . Deve ser vi longe outro dia . Um homem , estranho . Uns 60 anos ( Ou 80 ? Ou 40 ? Difícil dizer causa barbas imensas ) . Porco ( não sei porquê , sempre achei pastores deviam ser limpinhos ) . Cego olho . Parecia saído filme piratas . Mas , apesar aspecto , até devia ter sido homem bonito . E não parecia pastor . Parecia sem-abrigo . E apesar falar maneira estranha ( tido trombose algo género ) , várias vezes pareceu pessoa alguma cultura . Enfim , estranho . Não parecia pastor , apesar ovelhas .
Disse vindo dizer olá trouxe-me ovos . Esteve ver carro comigo , acho deve perceber tanto mecânica Inês . Explicou-me fenómeno gafanhotos acontece tempos tempos .
Houve coisa tão estranha conversa . Expliquei-lhe Tia Laura emprestado casa . Ele perguntou-me é . Eu disse-lhe nunca recuperado morte João naquele acidente carro . Ele fez sim cabeça . Arranjei coragem perguntei-lhe João morrido naquela curva . Ele respondeu-me ( certeza , apesar dicção ser tão má ) : “ Sim . E antes também” . Depois calou não coragem pedir explicar .
O será aconteceu João ? Será apenas chegou versão acidente porque grávida não quiseram contar algo ainda horrível ? António , sabes alguma coisa sobre morte João , diz-me verdade . Pode ser traga alguma luz viver nesta casa . Lembra-te João viveu aqui últimos tempos vida .

Leonor

Data / Hora : 28 Julho , 18h 13m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : Mecânico

O mecânico ainda não chegou . Achas normal ? Já tentei telefonar , telemóvel não funciona outra vez . O é passa . Não quero passar noite aqui .
Não quero .

Leonor


Data / Hora : 28 Julho , 19h 00m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : Tu

Não dizes nada . Por onde é andas ? Fala comigo . O mecânico ainda não apareceu .
Data / Hora : 28 Julho , 20h 15m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : Onde estás ?

Responde mails , favor . Estou tão sozinha . Acabei deitar Inês vou jantar . O mecânico não veio . Apavora-me ideia ficar noite nesta casa . Tenho tanto medo . Por mim , especial Inês .

Leonor

Data / Hora : 28 Julho , 20h 23m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : Pânico

Horrível . Ia fazer ovos pastor . Abri espécie pinto morto lá dentro . Já fartei vomitar . Odeio . Odeio casa . Odeio . Quero ir-me embora . Por favor , entra contacto comigo , diz-me qualquer coisa . Por favor , já não aguento .

Leonor

Data / Hora : 28 Julho , 22h 55m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : Não consigo dormir

Estou tão enjoada nervosa . Não consigo dormir . Porque é não dizes nada ? O é passa contigo ? Onde é estás ? Não podes abandonar assim . Por favor , responde . Pelo menos mensagem ter coragem enfrentar noite nesta casa horrível .

Leonor

Data / Hora : 29 Julho , 00 h 32m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : Então ?

Não consigo dormir . Já dei mamar à Inês continuo não conseguir dormir . Estou stressada todos acontecimentos . E hoje , contrário outros dias , não ouve nada lá . Nem grilos lá são . E não há nenhuma luz exterior . É assustador .

Leonor

Data / Hora : 29 Julho , 2 h 32m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : O João . . .

Como Inês não conseguia dormir dar volta casa ombro . Como também meia dormir , não dei conta entrei salinha lado cozinha certeza desta vez vi qualquer coisa não imaginação trabalhar .
Já sei é antepassado mistério : é primo João . Vi antepassado mistério costas contornei mesa primo João . De costas não reconheci porque parecia homem velho : tão curvado , menos cabelo muitos cabelos brancos . Mas aproximei consegui vê-lo perfil João . Estava olhar janela , ar quase desafio . Levantou-se espreitar lá . “Não vê nada . Nevoeiro” , disse . Depois passou mim vi olhos . Apesar atitude desafio , li neles medo . Terror . Abriu gaveta tirou umas chaves saiu . Depois ouvi motor carro . De repente , Inês começou berros correr fechar-me quarto . Deitei Inês tapei-me toda . Não queria ouvir outra vez barulho horrível acidente .
António é passou João sair nevoeiro não ter cuidado fazer curva ? Tenho certeza vi últimos minutos vida João . Tenho certeza . O passará aqui ?

Data / Hora : 29 Julho , 4 h 54m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : Mais horror

Por favor , quero ir-me embors . É telemóvel voltou tocar número João já finalmente dormir . Foi horrívle . Desta vez , bateu tudo : ouvia-se choro bebé outro lado . Parecia choro Inês , Inês dormia calmamente lado cama . Chorei , gritei perguntar . Implorei parassem . Mas ninguém responde . É horrível . E não conseguia desligar . Tentava , tentva não conseguia . Atirei-o chão acho estraguei todo . Mas não quero saber , finalmente calou-se . Não quero receber chamadas . É horrível . Odeio . Quero sair daqui Inês querida .

Data / Hora : 29 Julho , 8 h 32m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : Cabelo

Está-me cair cabelo às mãos cheias . Não sei fazer . Não sei fazer . . .

Data / Hora : 29 Julho , 11 h 45m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : RE : Calma

> Leonor , só agora é li mensagens todas acho tens acalmar .
> Dada situação , já avisei vou embora dia cedo chego amanhã
> fim dia .
> Depois vamos todos falar sobre assunto resolver coisas .
> Acredito há explicação tudo acho , apesar situação ser
> normal , estás deixar levar-te imaginação .

E onde é andaste tempo todo ? Porque é ontem não disseste nada dia todo ? Como é podes dizer ter calma ? Devias meter-te primeiro avião vir já cá . Estamos perigo sei . Como podes ser tão insensível ? Tão cruel . Gostava ver tinhas calma cá estivesses .
Vou sair Inês . Hoje está outra vez sol não aguento ficar casa . Vou sair Inês .

Data / Hora : 29 Julho , 13 h 11m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : A casa pastor

Está aí ? Dei passeio horrível . Resolvi , desespero , ir casa pastor , pedir-lhe arranjar mecânico , não lá ninguém . Bati à porta abriu-se sozinha . Entrei . Imagina ? Há fotografias Tia Laura João todo lado . E há fotografias família gripe Espanhola , há fotografias – algumas antigas - pessoas devem ter sido família .
Mas pior entrei quarto : lá fotografia mulher igual mim , bebé colo diria ser cópia exacta Inês , não dizer Inês . Só acho não éramos nós porque roupa antiquada . No entanto , horror horrores facto estar lá berço bebé canto esqueleto gato coelho dentro .
Foi tão mau . Fugi , vomitei vim correr até casa . Quando quase chegar caí Inês colo , não magoar , dei jeito , feri mão toda levantei unha , ainda bati boca qualquer coisa , lábio sangrar .
Por favor , vem depressa : quero ir-me embora deste pesadelo . Por favor , favor .

Leonor

Data / Hora : 29 Julho , 14 h 04m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : RE : Controla-te

> Leonor , controla-te . Os Pais chegam hoje fim dia , não é ? Já não falta
> . E chego amanhã .

Controla-te ? Vai à merda ! Já devias ter vindo cá . Devia ter logo vindo ajudar .
E ainda não respondeste porque é ontem não disseste nada dia todo . Como é possível tanta insensibilidade ?

Data / Hora : 29 Julho , 19 h 23m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : RE : Já estás calma ?

> Espero estejas calma .

Se voltas dizer ter calma…

> Ontem , apesar ser Sábado dia anos , visitar fábrica
> não andei portátil atrás cheguei tarde não buscar escritório
> onde ficou . Foi não disse nada . Lamento .

Lamentas ? Não percebes passar ? Não percebes és único elo ligação mundo ? Não percebes viver filme terror horrível já vi ?

> Os Pais devem estar chegar chego amanhã à noite . E podemos
> ir outro sítio quiseres .

Sim , aqui não fico . É só arranjar maneira sair daqui . Sonho deixar casa maldita sempre .

Leonor

Data / Hora : 29 Julho , 20 h 56m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : Os Pais . . .

Diz-me lá agora é normal ainda ninguém ter chegado . Estou tão preocupada Pais . O telefone toca , toca ninguém atende . Tenho tanto medo daquela curva maldita . Tanto . Tanto .

PS : Ainda não parei perder cabelo . Cai cai cai .
PPS : Entretanto aproveitei telemóvel funcionar outra vez tentei telefonar-te , não dá nada . Acho não funciona outra vez .

Data / Hora : 29 Julho , 21 h 06m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : RE : telefone

> Não consigo falar contigo . Dá sinal daria tivesses telemóvel
> desligado .

Tenta . Por amor Deus , tenta vez .

> Em relação cabelo , lembras-te daquela enfermeira ter dito
> normal perder cabelo após parto ?

Talvez . Mas não é normal . A ritmo careca daqui dois dias . É mau . Muito .

Data / Hora : 30 Julho , 00h 05
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : Acidente…

Voltei acordar barulho acidente carro . Como aqui lado . Arranjei coragem abri janelas , nada . Tudo silêncio .
Vi luz fundo . Deve ser casinha . Será casa é pastor ? Será é outra pessoa ? O é passa ?

Data / Hora : 30 Julho , 02h 34
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : Acidente outra vez…

Quando finalmente voltei adormecer , voltei acordar barulho horrível acidente . E é horrível : aqui quarto está outra vez família gripe Espanhola . Desta vez não estão prostrados , estão morrer . Respiram dificuldade . Vomitam sangue . É dantesco . Tenho Inês braços quero protegê-la deste horror . Quero acordar deste pesadelo . Não aguento .

Data / Hora : 30 Julho , 7h 50
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : Já sei…

… dizer . Adormeci às 4 , esgotada acordei agora . Graças Deus família desapareceu . Tive pesadelos horríveis , todos Inês estoirada . Dói-me imenso mão perna . E juntar à festa , hoje manhã liguei telemóvel , esperança funcionasse novo conseguisse falar Pais , montes chamadas não atendidas daquele número maldito . Honestamente , já sei pensar . Já apetece chorar . Na verdade , fiquei rir-me histericamente vi mensagens todas . Estou viver daqueles filmes terror sério . Se cinema estaria achar piada .


Data / Hora : 30 Julho , 8h 56
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : Mais horrores

Encontrei rouupa antiquada vistop fotografia casinha ontem . Estava pendurada corda roupa . Vou-me fechar casa . Onde estão Pais ?

Data / Hora : 30 Julho , 10h 05
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : RE : regresso

> Os Pais ainda não chegaram ?

Ainda não . Receio . Estou mau pressentimento . Estou medo . E só não saio desta casa maldita porque está outra vez chover porque medo encontrar pastor .

> Tens acalmar . Eu quase chegar .

Pergunto-me vais chegar tempo .

> Vou passar dia conseguir contactar , porque acabei descobrir
> vou ter fazer escala Madrid . Só devo chegar Lisboa volta 16 30 .
> Vou logo apanhar taxi sigo aí .
> Na melhor hipóteses conta comigo lá 21 . Mas não
> enerves atrasar .

Mais enervada é impossível . Conto minutos ter comigo , não fé assim aconteça .

Leonor

Data / Hora : 30 Julho , 12h 00
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : Machado

O machado desapareceu quarto . Tenho certeza não arrumar . Não cosnigo parar rir chorar . Vou-me fechar quarto Inês .

Data / Hora : 30 Julho , 16h 14m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : Ainda nada

Nada . Já não consigo conter lágrimas . Junto-me choro querida Inês .

Data / Hora : 30 Julho , 17h 28m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : Nada

Já não aguento . Odeio espera . Está tudo escuro . Chove . As portadas batem outra vez loucas . Ouço gritos . Tenho certeza são gritos .

Data / Hora : 30 Julho , 23h 24m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : RE : Cheguei

> Desculpa , só agora é cheguei Lisboa . O voo atrasou-se . Vou agora aí .
> Como é estás ?

> António

Data / Hora : 30 Julho , 23h 27m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : RE : Mail vazio

> Acabei receber mail nada escrito . Está tudo bem ?

> António

Data / Hora : 30 Julho , 23h 34m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : RE : O é passa…

> Recebi mail nada escrito . O é passa ?
> Está tudo bem ?

> António

Data / Hora : 30 Julho , 23h 38m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : RE : responde , favor…

> Leonor , é gracinha , não piada . O é passa ?
> Vocês estão bem ?

> António

Data / Hora : 30 Julho , 23h 44m
De : Leonor Rodrigues
Para : António Rodrigues
Assunto : RE : Leonor…

> Leonor , responde pro favor…
> O é quese passa ?

> António

mISTério@Tagus
Luísa Marques Silva


Título
mISTério@Tagus


Autora ( inspiradíssima )
Luísa Marques Silva


Todos direitos reservados ©2015 Luísa Marques Silva


Capa
Luísa Marques Silva


1ª edição on-line
Lisboa , Setembro 2015


WNFE
http : / / wnfe . my-free . website


Esta edição pode deve ser loucamente distribuída todas corajosos quiserem ler .
Comentários , especial porreiros , podem ser enviados wnfe@sapo . pt








Para Mãe

Um agradecimento gigante , todo apoio , amigos :
H-450 G-463 P-000
C-623 M-300
C-365 M-660
M-600 J-000 S-365
P-612 G-465 A-620
J-000 C-642 M-362
C-642 P-450
J-000 P-400 C-614
T-620 V-200
A-500 M-532
J-620 B-132
J-500 M-635
J-000 B-130
F-410
C-365
T-520
P-652
H-200 R-362
A524 M240
L300 P530



Crime@Tagus
LOCAL : Pólo Técnico Taguspark , átrio central
DATA : 11 Abril
HORA : 12h 10

Pequenos grupos estudantes coloriam gigantesco átrio central edifício Instituto Superior Técnico Taguspark . Uns dirigiam-se aulas , outros preparavam-se ir almoçar , estudar trabalhar projecto; alguns simplesmente conversavam , rumo certo .
- Então , é é ? – perguntou Simão , voz calma .
Encostado distribuidor bolos , refrigerantes hiper-calóricos afins , observava rapaz baixinho introduzir moeda após moeda ranhura fascinava quantidade moedas cinco cêntimos desaparecia confins máquina .
Do outro lado distribuidor indiferente à tarefa colega baixinho , Diogo , melhor amigo colega curso , telemóvel colado à orelha direita .
- Puto , espera lá bocado . . . – pediu-lhe impaciente preocupado .
Simão encolheu ombros indicando não pressas – verdade , raramente – mantinha-se observar , atitude impressionada contemplação , actividade criaturinha moedas cinco cêntimos , continuava fazê-las afluir às mãos arte mágico profissional .
Entretanto , aproximou-se João , companheiro maioria turnos , perguntou voz bastante tensa :
- Simão , também recebeste email subject “cova” ? – João normalmente pessoa corada , sorridente bem disposta , desta vez pálido ar angustiado .
- Sim Diogo também – respondeu Simão tirar olhos moedas cinco cêntimos alimentavam máquina indicando , cabeça , amigo agora virado costas , testa encostada à parede telemóvel bem colado à orelha direita .
- Parece todos alunos Tagus . . . tipo . . . receberam emails . E parece são todos . . . tipo . . . diferentes . O dizia . . . dizia . . . espera lá . . . – João depositou enorme mochila chão abriu compartimentos . – Não é aqui . . . Aqui também não . . . espera lá . . . – ia resmungando , enquanto abria fechava fechos espalhava à volta folhas papel , cadernos , livros , pratas chocolates rebuçados , cabos canetas .
- Encontrei ! – gritou repente , puxando brusquidão folha bolso mochila rasgando , involuntariamente , duas . Desajeitado , juntou pedaços papel melhor conseguiu leu :
- “Que soltem dentes fome fique intacta” . . . Não é assustador ? – perguntou , olhando Simão ar enjoo .
Este , tirar olhos distribuidor , encolheu ombros gesto despreocupado . Depois , apercebeu-se João continuava olhar , angústia bem marcada rosto , acrescentou :
- Tem calma . Não é nada assustador .
João abanou cabeça desacordo formulou pergunta esperado Simão respondesse espontaneamente :
- E dizia email “cova” ?
- “Que vento desfigure rosto ácido chama” .
João ficou assimilar acabara ouvir esqueceu respirar . Mas pulmões lá chamaram à razão , inspirou fundo abanou cabeça . De seguida , perguntou quase medo :
- E Diogo ?
- “Que apodreça corpo olhos fiquem vivos” .
Se ainda havia alguma cor rosto João , desapareceu vez . Abanou vez cabeça voz saiu-lhe alterada , quase esganiçada :
- Meu Deus ! Como é podes estar . . . tipo . . . tão calmo . É altamente perturbador . Todos alunos Tagus conheço receberam email horrível , subject “cova” frase faz arrepiar braços . . .
- Tem calma .
- Mas . . .
Simão fez-lhe sorriso despreocupado .
- Esquece . Certamente . . .
- O pai continua não atender – interrompeu Diogo subitamente . – Deve ter acontecido qualquer coisa . . .
- É pai é inspector , não é ? Estás tentar falar causa emails hoje ? – ar ansioso João lia-se queria ouvir “sim” .
- Ora , João , emails não passam spam . Tão assustador emails Viagra – respondeu Diogo bruscamente . – Na verdade . . . calhar , até menos assustadores – acrescentou uns segundos .
- E fazemos ? – repetiu Simão , entretanto voltara observar rapaz baixinho capaz jurar trigésima sétima moeda cinco cêntimos sido servida à distribuidora comida .
- Não sei . . . A ideia irmos almoçar pai algum sítio diferente . . . Agora também já não apetece ir à cantina , não é ?
- Então vamos Central . . . Queres vir , João ?
- Não , obrigado . Já combinei ir almoçar à cantina Clarissa Pedro . Aliás , já atrasado . Adeus . . .
João foi-se embora deixando pen molho folhas espalhados chão . Simão ainda chamou colega já desaparecido escadas levavam à cantina .
- Este João é tão coerente desorganização : sempre deixar metade cadernos qualquer lado . E grave é dá conta . O ano passado perdeu dois relatórios projectos uns apontamentos magníficos fiz estupidamente confiei .
- O grave é ver gajos ficarem todos stressados porra email spamoso – comentou Diogo , ajudando Simão apanhar papelada João . – É incrível é . . .
- Por acaso nenhum vocês moeda cinco cêntimos , não ? – interrompeu rapaz baixinho esforçava equilibrar várias sandes atum latas cola enquanto tentava , tempo , revistar bolsos .
- Não , posso-te arranjar dez cêntimos – disse Simão . – A máquina dá troco , não é ?
- Não , preciso moedas cinco cêntimos .
Simão Diogo olharam espantados .
- Estamos tentar perceber é implementada máquina – explicou . – Os colegas dar-lhe barrigada cinco cêntimos . . . Queremos ver quantas é suporta . . . E vistos são muitas . . .
- Mas porque é não contactam tipos fizeram ? São capazes dizer . . . – sugeriu Simão .
- Não piada . Nós queremos chegar empiricamente modelo formal máquina . Estão perceber ? Apenas recorrendo à experimentação . . . E agora faltam-me uns malditos cinco cêntimos ter porcaria . . . Ei , professor Aguiar Mota . . . cinco cêntimos ?
- Eu sempre disse Técnico não saudável . Devíamos ter ido Psicologia – comentou baixinho Diogo abanando cabeça . – E ainda tínhamos bónus ter só mulheres à volta . Era sorte grande , bicho feio : dava-te todas sobras .
Mas Simão não ouvir Diogo .
- E agora boa piada : será professor Aguiar Mota carta mota ? – disse Simão , dando gargalhada .
- Ora Simão , piada seca já ouvi até hoje . Dramaticamente pouco original . Aposto “Prof” ouve mil vezes dia .
Mas , logo seguir , Simão arrepiou-se todo apercebeu falado alto demais professor aproximado ligeiramente . . . bastante ( também bastante ligeiramente ) . Assim , quase parou coração ouviu responder à pergunta :
- Infelizmente , jovem , só carta condução ligeiros .
E professor , senhor casa sessenta , alto gordo , sorriu , bem humorado , enquanto tentava encontrar carteira meio casaco cheio bolsos . Ao lado , homem uns dez anos novo , cabelo encaracolado grisalho pala olho , sorriu também , enquanto procurava profundezas canadiana azul escura misericordiosa moeda cinco cêntimos .
- Ehh . . . – Simão ficou vermelho pimentão ( vermelhos , também há verdes amarelos ) não conseguiu dizer nada .
Foi Diogo tomou iniciativa .
- Boa tarde , professor . Não leve mal aqui Simão : costuma dizer piadas secas Universo . Eu sei é aguento ser amigo .
Foi nesse momento senhor acompanhava professor encontrou moeda cinco cêntimos . Visivelmente satisfeito entregou-a aluno pedira , grande espanto todos , deixou sorrir disse tom dramático :

“E quanto , é tudo vosso :
Porque é tamanha bem aventurança
O dar-vos quanto quanto posso”

Diogo ficou olhar , saber devia rir não , Simão aceno despedida , conduziu amigo direcção às escadarias davam porta rua .
- Diogo . . . sabes outro senhor Aguiar Mota ?
- Deixa lá ver . . . pala olho . . . hum . . . pirata Olá ?
- Não .
- Pois , não podia ser , não perna pau . . . Então , deixa-me pensar melhor . . . Snake Plissken ?
- Frio .
- Ehh . . . Luís Camões ?
- Exacto .
- Ora , vai gozar outro .
- Era . Tenho certeza . Tenho certeza Luís Camões . E declamou faz parte Sonetos Amorosos .
Diogo parou meio escadas pensativo .
- Estás falar sério . . . O estará poeta tão bem cotado fazer meio engenheiros ?
- Não sei , telefonar à irmã dizer . Há uns anos ouvi lo declamar várias poesias à Expo 98 . Foi brilhante . A mãe Sofia até choraram . . .
- Vá , piegas , confessa também choraste baba ranho .

* * *

Saíram Técnico subiram escadas aproximavam edifício onde encontravam vários restaurantes : Núcleo Central . Quando preparavam atravessar estrada , carro passou alta velocidade Diogo reconheceu condutor :
- Pai ! Paaaaai ! Paaaaaaaaaaai ! . . .
O carro não parou , também não dirigiu edifício Técnico : continuou frente .
- Tens certeza pai ?
- Absoluta .
- Olha . . . parou lá fundo , pé daquelas pessoas . . . Que estranho , é estará gente toda fazer naquele descampado ?
- Hum . . . realmente é estranho . . . Vamos ver ?
Meteram-se caminho , menos cinquenta metros , Diogo estacou repente :
- Simão , estão menos cinco polícias ali , contar pai , . . . parece . . . parece está corpo chão .
- O quê ? – Simão parou também . – O é . . . ei . . . acho tens razão . E . . . penso é mulher . . . ver cabelo comprido . . . vestido . . . vermelho .
- E mulher-polícia ali , fazer cordão policial . . . não é irmã Susana ?
Simão controlar não fazer meia-volta . Ver cadáver já impressionante , rever ex-namorada Susana . . .
Olhou Diogo conseguir disfarçar ar pânico . Susana , sete anos velha grande amor dois anos anteriores , única pessoa mundo fazia , desde terminado tudo , perder calma . Antes encontrar lobisomem faminto , fazer dez exames Lógica Programação cortar-se papel dedos , visto fazer tipos Jackass . Mas Susana . . . ali . . . . . . mau demais . Diogo não disse nada limitou-se recomeçar andar . Depois uns segundos hesitação , Simão encheu peito ar seguiu-o olhos chão .
- Não queremos ninguém aqui . Não há nada ver – quase gritou Susana maus modos , barrando caminho alcançaram cordão policial . Simão provocava-lhe efeito . Olhou desafio , manteve olhar fixo pedra . – Vão embora , idiotas !
- Susana , sabes quanto odeio obscenidades . Rapazes , venham cá , fazem favor .
Os dois rapazes cumprimentaram restantes polícias breve aceno cabeça aproximaram-se Inspector Ferreira , pai Diogo . Era senhor cinquenta poucos anos , estatura média , magro , grande nariz adunco cabelos precocemente brancos cortados curtos . Uns óculos redondos , sempre limpos forte graduação escondiam uns olhos pequenos , escuros , umas olheiras monumentais . Nenhum traço relacionava filho Diogo .
- Poupava-vos triste espectáculo , , dado são zona , gostava saber alguma vez visto .
Diogo Simão aproximaram-se cautelosamente ambos forçaram olhar cadáver . Durante uns segundos estudaram imagem oferecida : corpo mulher jovem , particularmente bonita , jazia deitado costas , vestido vermelho sujo terra . Não devia ter trinta anos , alta , magra loira . Os olhos azuis ainda fitavam céu . Marcas vermelhas à volta pescoço indicavam potencial estrangulamento . Uma mala preta encontrava-se menos metro .
- Nunca vi – disse Diogo . – E olha visto , lembrar-me-ia .
O pai fez aceno olhou Simão não tirava olhos rapariga informou , engolir seco :
- Eu vi-a vez , lanchar , bares Técnico .
Diogo olhou espantado :
- E não chamaste ?
Simão deitou-lhe olhar chocado ia responder Inspector Ferreira interrompeu :
- Então . . . será aluna Técnico ?
Simão hesitou uns segundos respondeu .
- Penso não . Só vi vez . . . parece velha . Penso estaria passagem…
- Já vamos ver . . .
O inspector Ferreira calçou umas luvas , pegou mala preta extraiu desta carteira , onde encontrou vários cartões crédito bem arrumados , nome Anne Wildspitze . Enquanto procurava cartão estudante algo relacionasse Técnico , papel dobrado quatro caiu chão . Diogo ia apanhá-lo Susana agarrou violentamente braço .
- Não luvas , idio . . .
Com ar aborrecido , inspector Ferreira baixou-se , apanhou papel desdobrou-o cuidadosamente . Os dois rapazes Susana não controlaram colaram-se atrás . O papel continha email :

From : cova@gmail .
Subject : cova
Date : 7 : 10 : 42 AM GMT + 01 : 00
To : anne . wildspitze _ 123@gmail .

“Seu corpo liso belo vivera
Como papoilas acres , dorme agora .
E olhar azul é estrela
Que terra , sepulta ,
Ignora”

Diogo Simão olharam outro , perturbados . Depois viraram-se Inspector Ferreira , olhos fechados testa franzida profunda meditação . Diogo sabia não devia interromper pai naqueles momentos , Simão , não .
- Ehh . . . nós . . . todos . . . hoje . . . pessoal Tagus . . . recebemos uns emails bocado . . . estranhos , subject “cova” conteúdo bocado . . . eh . . . aterrador . Bem . . . ser franco . . . altura não parecia aterrador , agora . . .
- Aterrador . . . ? Podias clarificar discurso , favor ? – pediu-lhe Inspector Ferreira , aborrecido ter sido interrompido curioso .
- O email dizia “Que vento desfigure rosto ácido chama” Diogo “Que apodreça corpo olhos fiquem vivos” .
O inspector ficou olhar não quisesse acreditar ouvido . Depois ajeitou óculos , fechou olhos umas profundas rugas traçaram testa pálida . Toda gente ficou calada , suspenso , à espera comentário sábio . Subitamente , rosto descontraiu-se , fixou olhos ponto além rapazes , raio luz percorreu-lhe corpo libertou todo peso , pés deixaram tocar chão , levitando dez centímetros solo , declamou :

“Que terra pesada .
Que apodreça corpo olhos fiquem vivos ,
Se soltem dentes fome fique intacta
E alma , , lha fustigue vento
. . . ”

Todos olhavam boquiabertos , incluindo restantes polícias . Depois inspector Ferreira , voltou tocar pés chão explicou , calmamente :
- Não lembro tudo , há verso fala desfigurar ácido . . . Sabem é maravilhosa poesia ?
Diogo olhou Simão obrigação saber : gostava poesia . Ou menos irmã mãe gostavam . . . Mas rosto Simão indicava total ignorância .
- Caros , é poesia grande poeta José Carlos Ary Santos . Chama-se “In Memoriam” . E email . . . Anne , também é poesia fabulosa Ary Santos . Infelizmente , nome já não encontra memória . Estava exactamente pensar onde conhecia versos . . . Sei vocês são todos engenheiros , bocadinho cultura geral não fazia mal nenhum .

Colegas@Tagus
LOCAL : Centro Oeiras
DATA : 12 Abril
HORA : 7h 35

- Puto , telefonar às três manhã chibar novidades pai deu ontem – informou Diogo , mal Simão entrou carro velho ferrugento amigo .
- Bem , obrigado não teres telefonado . . . – Simão voltou-se pôr mochila banco trás olhos pousaram vaso cacto muita graça , colocado caixa sapatos presa cinto segurança . Uma ruga preocupação desenhou testa , apagou-a rapidamente , virando-se novo frente , continuou :
- Sabes penso soninho guerreiro , não é ? Oito horinhas dia só devem acordar casa arder . . . .
Simão dava valor sono . Não apenas porque já lido muitos livros sobre tema sabia quão importante honrar horas sono necessárias corpo mantivesse performance óptima , também porque dia fizera dezoito anos dia festejara dezanove , pai passara acordá-lo , duas duas horas , retribuindo assim facto , durante primeiro ano vida , Simão não ter deixado pregar olho . Ficara à espera filho atingisse maioridade vingara-se impiedosamente . Desde altura , Simão matava noite bem dormida .
- Queres saber não ?
- Claro quero , Diogo . Na verdade , ansioso saber , só controlar . Sabes penso autocontrolo , não sabes ?
- Pá . . . antes consigas pôr-me mal disposto , vou contar-te aconteceu : pouco saber assassinato Anne , pai mandou recolher vídeos câmaras todos edifícios vizinhança pudessem ter alguma imagem potencialmente interessante . Depois começou entrevistar , , todas pessoas encontram habitualmente bandas sete meia onze . Segundo , crime terá ocorrido neste período , dado email data sete manhã corpo descoberto pouco onze horas . . . parece primeiras informações médico legista confirmam hipótese . E nisto , fazer CSI óbvio , recebeu impensável telefonema . Adivinha ?
- Diogo , vais contar vais pôr-me adivinhar ?
- Hum . . . não sei . . . gostava ver perder patético pseudo-auto-controlo . . . hum . . . calhar , vou pôr-te adivinhar . . .
- Vá lá , desenvolve . . . sério . . .
- Ok , ok . . . Não ias adivinhar : pai recebeu chamada querido bem amado professor Aguiar Mota .
- Quê ?
- Sim , ouviste bem , apesar cotão deves ter nessas orelhas peludas , sebosas cerosas . . . Lembras-te organizar encontros literatura Tagus , ninguém ia . . . ? Agora tudo faz sentido , não achas ?
- Diogo , não faz sentido nenhum . Podes ser explícito , fazes favor ?
- Ok , ok , tinha-me esquecido não tens cérebro . . . O tipo está organizar encontros literatura não têm tido sucesso , não dizer são desgraça total , próximo , é já semana , vai ser sobre poesia . . . E agora , já estás topar ?
- Não .
- Ai , puto . . . Como é possível sejas assim tão lentinho tenhas tão boas notas ? Adivinha é convidados ?
- Eh . . . Ary Santos ?
- Iá .
- E . . . ? – interrogou Simão , perceber onde Diogo queria chegar .
- E Luís Camões Florbela Espanca .
- Não perguntei . Disse “e” sentido “e então ? ” não sentido “e ? ” . . . É ainda não percebi é é relação emails encontro literatura…
- Simão , desiludes-me cada segundo : emails “cova” são obra Aguiar Mota . Eram modo bem inteligente fazer publicidade próximo encontro literatura . Enviava verso cada estudante ficava toda gente histérica . Depois desvendava mistério , curiosidade ficava lá : “afinal , poesia pode ser boa” , pensariam estudantes , pulguinha atrás orelha . E ficariam vontade ir assistir encontro poesia . . . . Há dizer Aguiar Mota facto mestre escolhas poéticas fez . . . Compreendes agora , compadre ?
Simão ficou bocado tempo olhar sapatos , indicava normalmente pensar . No entanto , vezes , só olhar sapatos . Desta vez pensar .
- Bem visto , então . . . email Anne ?
- Já lá vou : jura pés juntos não enviou nada endereço pai já mandou alguém confirmou email Anne não saiu servidor todos outros emails alunos .
- Então voltamos à estaca zero . . .
- Sim . . .
- E não . . . Na verdade , não estaca zero , não é , Diogo ? Pelo menos sabemos emails enviaram não ameaça real . . .
- Mas alguma vez pensaste sério ? Ai , sempre soube eras medricas , Simão . Burro medricas ! Como é consigo ser amigo ?
- Ora , não sejas parvo . Depois aconteceu ontem . . . também não estavas tranquilo .
- Estava tranquilo .
- Não estavas .
- Estava tranquilo .
- Não estavas .
- Estava tranquilo .
- Não estavas .
- Estava tranquilo .
Houve minuto silêncio Simão disse :
- Para contrabalançar facto mensagens já não representarem ameaça , ficámos saber anda aí assassino carne osso…
Diogo ia responder qualquer coisa Simão interrompeu :
- Olha , pára aí ! Estão ali Clarissa João , naquela paragem autocarro .
Diogo travou frente colegas .
- Vão Técnico ?
- Sim , vocês também ?
- Entrem .
E antes Clarissa conseguisse abrir porta traseira , Simão saiu carro abriu-a .
- Bolas , já não lembrava além bronco , eras cavalheiro – grunhiu Diogo . – Cuidado aí cacto , Clarissa , fazes favor .
- Andas cacto carro , Diogo ? – perguntou Clarissa curiosa , pegando caixa jeitinho sentando lugar colo .
- Sim – respondeu Diogo tom não deixava dúvidas não queria falar sobre assunto .
Clarissa levou unhas à boca roeu-as bocadinho , fazia sempre controlar não dizer qualquer coisa . Desta vez roer bom bocado , especialmente porque percebeu olhar Simão deitou espelho cacto realmente assunto tabu .
- Vocês têm mochilas iguais ? – perguntou Simão , mudando assunto aperceber Clarissa começava perder luta contra interrogação teimava fugir lábios .
- Não digam são daqueles namorados também vestem igual – acrescentou Diogo , divertido horrorizado .
Clarissa João deram gargalhada .
- Nós não somos… tipo… namorados . – disse João .
- Por espantoso pareça , – acrescentou Clarissa – gémeos .
Simão Diogo olharam ambos espelho , ar dúvida .
- Sim , – continuou Clarissa rir-se – sei é difícil acreditar . Na verdade , únicas coisas comum são telemóveis , mochilas computadores . Em tudo resto diferentes . É gira , magra , inteligente , culta educada , João é feio sapo , gordo porco , burro galinha , ignorante hipopótamo grosseiro macaco .
João olhou divertido .
- Sim , pois é , menos não pinto cabelo ruivo , passo vida dieta , ignoro é . . . tipo . . . Hubert Reeves , roer unhas controlar língua víbora .
Clarissa continuou sorriso :
- Ora , sei é Keanu Reeves só fiz dieta . . .
- Olha , está ali Pedro . Pára aí carro , Diogo , fazes favor .
- Olá Pedro , queres boleia Tagus ?
- Claro .
Pedro entrou carro comentou logo :
- Andas passear cacto , Clarissa ?
- É Diogo .
- Andas passear cacto , Diogo ?
- Sim não é conta .
- Eh . . . também tens mochila igual à Clarissa João – apercebeu-se Simão mudando assunto ver Pedro começar roer unhas .
- Sim também telemóveis iguais .
- Uau , também és gémeo ?
- Não Simão , aberração está agora aqui carro é também família : verdade , Pedro é primo direito ( apesar ser completamente tortinho ) . Claro Pedro é estirpe João . Porque combinação perfeita genes , só alguns eleitos .
Pedro ia responder , bem-disposto , algo carro atraiu atenção :
- Cuidado aí Diogo . Topo Gigio alucinante ultrapassagem .
Olharam todos mesma direcção , carro continha pessoa Pedro baptizara nome rato italiano , já à frente .
- Topo Gigio , Pedro ?
- Correcto , alcunha pus , Simão : é ruivo orelhas gigantes faz-me lembrar imenso ratinho meloso tempo pais , Topo Gigio .
- Realmente , Pedro , és perfeito papel parvo full-time – comentou Clarissa , informou . – Esse tipo é aluno doutoramento está fazer tese grupo Aguiar Mota . É francês chama-se François .
- E , realmente , nada saberes . . . tipo . . . tudo , sobre toda gente – resmungou João .
- Ora , falar anteontem , daquela malfadada aula dúvidas onde , graças ti , jamais atribuirão tese mestrado naquele grupo investigação .
- Até parece fiz alguma coisa mal .
- Até parece ? A secretária pobre professor Rui Trindade ficou virada avesso devido à pessoa . Deitaste tudo chão menos três vezes . Ele pânico . E tirarmos dúvida ridícula exercício .
- Ora , Ruindade está sempre cara pânico .
- Ruindade , Pedro ?
- Rui Trindade . A alcunha óbvia : Ruindade . Concordarás certamente , Diogo . . .
- Iá , gira , Pedro . Mas olhem , antes família aí atrás comece digladiar suje carro sangue , dizem assassinato ontem ?
Mas Clarissa , João Pedro não podiam dizer nada porque não sabiam acontecimentos véspera . Como ficado razoavelmente enervados história emails “cova” , ido , almoço , esplanada Carcavelos , trabalhar projecto chegado casa tarde más horas , rabugentos prontos ir dormir . O assassinato passara-lhes completamente lado .
Diogo pô-los rapidamente corrente últimos acontecimentos .
- Grande ideia Aguiar Mota . Merecia . . . tipo . . . prémio área publicidade .
- Merecia soco ter metido medo .
- Então , Clarissa , afinal tiveste medo não ?
- Eh pá , grande aventura ! Grande Mistério IST-Tagus ! Isso dava boa história , sim senhor . Até podia chamar “mISTério" . . . M pequeno , I , S , T maiúsculas resto minúsculas novo . Perceberam piada ?
- Não , Pedro , não percebi .
- Também não vou explicar , Simão . Mas fiquem saber gostava escrever história sobre assunto .
- Tu escreves ? – perguntou Diogo curioso . – O Simão também vai dizer escreve , realidade é só sabe concatenar palavras modo menos aleatório . Sabes , segue teoria “não sei quantos macacos tempo infinito teclar máquina escrever , conseguem reproduzir obras Shakespeare” . . .
- És engraçadinho , és . Tu até gostas escrevo . E , já ganhei prémios literários , não é ?
- Ora , Simão , ganhaste prémio literário concurso primeira classe . Eras queridinho directora , único puto escola não comia macacos nariz peidava aulas , portanto . . .
- Vocês também são irmãos ? – interrompeu João .
- Ou namorados ? – acrescentou Clarissa .
Simão Diogo olharam ar tédio .
- Somos amigos desde dois anos – explicou Simão , forçando careta infelicidade .
- Disseste “amigos” ? Olha sempre odiei . Depois ficares primeiro ano betinho , quer dizer , vida , casa ama riquinha alocada só ti , apareces todo lavadinho cheirar colónia bebé , invades domínios creche . . .
- CUIDADO ! AHHHHHHHHH ! – gritou Clarissa , repente . Diogo só tempo travar fundo .
Um carrão desportivo travou também outro lado apenas milagre evitou colisão .
Diogo ia começar praguejar bom português bom português , cabeça saiu carro desportivo : professor Aguiar Mota .
- Desculpem rapazes , ouvir David Mourão Ferreira declamar distraí-me . Vocês estão todos bem ?
Diogo engoliu dois três palavrões , antes serem completamente digeridos assimilados fel corpo , queimaram língua durante uns segundos .
- Eh . . . professor . Não há problema . Mas veja lá não desgraça . Aqui Simão ainda quer fazer disciplina Língua Natural mestrado .
O docente riu-se seguiu caminho .
- Bolas , grande carrão – comentou João . – Não sabia professores universitários ganhavam tão bem .
- Bem , quase chegar ainda faltam dez minutos início intensa jornada aulas . Antes termos passar amiga planta denominada Amorphophallus Titanum ir trabalhar , deixem oferecer-vos momento prazer total deixem-me partilhar convosco ideia história ontem , pode ser ? – Pedro olhava ar suplicante .
Diogo estacionou deixaram-se ficar todos carro , janelas bem fechadas causa cheiro , curiosos relação à história muita coragem passarem planta . Três anos antes , professores Tagus lançado ideia alunos podiam contribuir campus ecológico , colaborando construção área estacionamento verde . No início , iniciativa sido louvada todos : lindas buganvílias , roseiras tantas outras plantas transformaram três grandes áreas exteriores coloridos “jardins estacionamento” . Mas dia , grupo alunos decidido instalar Amorphophallus Titanum , planta responsável maior flor mundo , lado porta entrada nascente edifício . A impressionante flor , metro diâmetro motivo romaria até momento primeira inspiradela . Aí , cheiro carne podre , fazia desaparecer qualquer vontade contemplação . E ninguém conseguia aproximar planta , alunos ali plantado , ali ficara , acabando ser tornar coqueluches campus . Pelo menos à distância , sempre impressionava positiva . De qualquer maneira , sempre maçada não havia lugar estacionar outros estacionamentos entrar porta nascente .
- Vamos lá então . . . Relaxem , imaginação trabalhar . Inspirem fundo . Soltem ar . Devagarinho . Vamos lá , então . Comecem criar imagem professor meia idade dar aulas A4 . O A4 não é tão grande A1 , é anfiteatro razoável . Imaginem sala cinquenta cento . Um número decente alunos . Setenta ? Por aí . De repente , batem à porta . Estranho . . . Normalmente alunos entram . Nunca batem à porta . Mas desta vez . . . A turma toda fica silêncio voltam-se ouvir duas pancadas . Educadas , firmes . O professor fica uns segundos saber fazer . Depois , batem terceira vez , sobe escadas relutante abre porta . Surpresa surpresas : duas velhinhas , ar inofensivo , daquelas caracóis brancos reflexos roxos . “Bom dia , senhor professor . Gostaríamos contribuísse Irmandade Fim Mundo . ” , diz baixinha . “É bem” acrescenta segunda velhinha . O professor fica olhar , atarantado . Depois , ar aborrecido , diz : “Minhas senhoras , dar aula , não é altura” . E acrescenta “Se dão licença” , antes fechar porta . Volta-se alunos – alguns já riam caricata situação – começa descer escadas anfiteatro . Ultrapassados quatro degraus . . . novo bater porta . O professor volta trás , desta vez aborrecido . “Minhas senhoras , peço não insistam . ” – diz abrir porta . “Voltamos insistir , dado é bem” , explica velhinha alta . Desta vez “com licença” mal ouve , cortado barulho porta fechar-se . O professor desce escadas , rapidamente , rir , sempre à espera ouvir nova pancada . Mas nada acontece até chegar novo à mesa computador . Uns alunos riem , outros sorriem , alguns estão incomodados . “Bem , vamos voltar à aula esquecer incidente patético” , começa professor . Muda slide observa espantado horror cara alunos . Os olhos fixam-se alvo olhar miúdos : slides . Ao virar-se também muda registo expressivo : está agora sintonizado medo . Um líquido vermelho escuro , grosso ( sangue ? ) escorre projecção; letras gordas , desenhadas nesse líquido , escarrapachadas cima complicada fórmula matemática , desenham frase “Vais morrer” . O barulho ouve seguir , deixa-o alunos cabelos pé : portas anfiteatro acabaram ser trancadas .
Pedro calou-se ficaram todos olhar .
- E . . . ? – perguntou Diogo .
- E ainda não sei vai acontecer seguir – informou Pedro .
- Bolas , vou agora ter aulas A4 – comentou Clarissa franzindo nariz .
- Clarissa , é ficção . E má – retorquiu Pedro ficando sério . – Infelizmente , aconteceu ontem àquela pobre tipa , já não é .

Poesia@Tagus
LOCAL : Pólo Técnico Taguspark , átrio central
DATA : 19 Abril
HORA : 17 h 30

Uma semana não havia nenhuma novidade acrescentar dramático caso Anne Wildspitze . No entanto , acabara multiplicar mil divulgação encontro poesia , pois , tendo sido provado email “cova” dirigido Anne não sido enviado restantes emails assunto , dois acontecimentos ficado fortemente ligados destaque dado media crime ocorrido Taguspark servira também tornar amplamente difundida iniciativa professor Aguiar Mota . Este passara semana entrevistas , falar encontros literatura , assumir-se responsável todos emails “cova” excepção Anne declinar qualquer responsabilidade assassinato .
Prestes ter início encontro reunia Florbela Espanca , Luís Camões Ary Santos , ambiente Técnico excitação total : estudantes aderido , finalmente , encontros organizados professor , juntamente várias cadeias televisão jornais . Assim , perante fortíssima presença alunos funcionários IST , jornalistas público geral , à hora lanche stock merendinhas campus acabado sucumbir .
- Olá , Sofia .
- Olá , Simão . Olá , Diogo .
- Sofia , é Clarissa . . . é João . . . Clarissa João , Sofia .
- Não és cá Tagus , pois não , Sofia ?
- Não , Clarissa . Nem Técnico . Estou quarto ano medicina .
- És irmã Simão , não é ? É és tão parecida . . . Claro tens cara rapariga . . .
- . . . também – cortou Diogo . – Vá lá , Clarissa , têm facto alguma coisa comum , há admitir Sofia é bem bonita Simão . . . ehh . . .
- Olhem , entrássemos já ? – sugeriu Simão bem-disposto .
- As portas ainda estão fechadas .
- E entrássemos A2 aproveitássemos ligação anfiteatros ?
- Os anfiteatros estão ligados , Simão ?
- O A1 , onde vai ser encontro , está ligado A2 espécie corredor .
- Desde cuidado Minotauro . . .
- Há Minotauro ligação anfiteatros ? – perguntou Sofia espantada .
- Sim , além planta cheira carne podre , há Minotauro A1 A2 . É assim , campus . . .
- Mas existe ? Já viram ?
- Existem vários relatos alunos funcionários – explicou Clarissa . – Uma vez até ouvi dois professores falarem sobre assunto completamente convencido existência Minotauro . É vários alunos mestrado desaparecido não davam sinais vida , ter enviado vários emails . O professor concluído sido comidos fera . A outra hipótese terem começado trabalhar empresa qualquer terem simplesmente desistido mestrado , parecia menos verosímil .
- Vamos arriscar Minotauro – sugeriu Diogo .
Os cinco estudantes entraram A2 , desceram escadas anfiteatro dirigiram-se à porta ligação A1 . Simão abriu porta devagarinho , medo .
- Não digas acreditas aí Minotauro – Diogo fez ar chocado , deu-lhe empurrão entrou corredor ligava duas salas . A porta A1 à frente , menos três metros , corredor estendia-se lados fim perdia-se escuridão .
- MINOTAURO , OLÁ ! – gritou Diogo .
- VEM COMER-NOS , PÁ ! – ajuntou Clarissa berros .
- Mas vocês são . . . tipo . . . parvos ? – perguntou João sério . – Se quiserem brincar fogo à vontade . Eu não vontade nenhuma ser devorado porcaria Minotauro .
E , dito , João entrou corredor sombrio , ultrapassou Diogo avançou porta A1 . Quando já mão maçaneta , respirar fortíssimo , fez sentir . Durante uns segundos , todos ficaram pregados chão , processar lentamente informação sido atingidos vários bafos fortes , cheiro estranhíssimo açúcar queimado . Depois , Diogo deu tom :
- AHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHHH !
Clarissa , Simão Sofia ainda à porta A2 , limitaram recuar . Como não ficou ninguém agarrá-la , porta A2 fechou-se estrondo . Completamente às escuras , Diogo , perto porta A1 A2 , deu passo faltava nessa direcção , acabou esbarrar João , petrificado , ainda agarrado à maçaneta A1 incapaz mexer . Diogo ia empurrar colega lado , mão gigantesca pesadíssima pousou ombro . Para grande espanto horror , meio baforadas ar quente directamente apontadas pescoço , soou voz , estranhamente parecida Darth Vader ( , ser preciso , pensou Diogo , espantando-se conseguir ter pensamento tão lúcido meio tanto terror , estranhamente parecida James Earl Jones ) . Essa voz repetiu várias vezes mesma coisa Diogo não compreendeu logo , logo . Ou melhor , compreendeu à primeira , dada improbabilidade voz repetir continuamente “pastilhas Gorila” , só à quarta vez palavras pronunciadas naquela voz grave assustadora é Diogo assumiu Minotauro ( quer atrás , dado não tido coragem voltar ) , queria comer pastilhas elásticas . Revistou bolsos à procura algum exemplar , logo lembrou dado cabo última antes almoço . Assim , atrever olhar trás , criatura transformava penugem pescoço algodão doce , devido enjoativo bafo açucarado , deu volta larga sobre potencial predador , aproximou porta A2 gritou colegas ali :
- Amigos . . . pastilha Gorila . . . alguém ? Dava-nos jeitinho .
Em três segundos pareceram aula inteira , porta dava A2 abriu mão – Simão . – apareceu , empunhando pastilha sabor banana .
Diogo agarrou-a preparou-se enfrentar Minotauro , mão Simão voltou aparecer menta , deixando porta entreaberta dando bocadinho luz corredor . Assim , alguma esperança vida poder prolongar menos uns minutos , Diogo agarrou pastilhas elásticas , respirou fundo virou-se Minotauro , continuava colado às costas .
Só Diogo não preparado olhos ofereceram : Minotauro parecia exactamente . . . Minotauro . Assustador , claro . Tinha corpo homem cabeça touro , arrepiante ultrapassar largamente dois metros altura , provavelmente , estimou Diogo , pesar duzentos quilos . Curiosidades ? Apesar penumbra , Diogo conseguiu distinguir nitidamente tatuagem Hello Kitty braço brutalmente musculado monstro , dado tatuagem rosa florescente .
Engolindo seco sentindo joelhos tremer , Diogo deu duas pastilhas Minotauro ficou à espera metesse boca , papel tudo . O Minotauro agradeceu , voz Darth Vader , começou lentamente mastigá las .
Assim ficaram uns bons segundos , olhar outro , Diogo pinga sangue , , repente , começou forma-se enorme balão boca fera . Quando atingiu vinte centímetros diâmetro , Minotauro começou gargalhar histericamente , riso assustador , apesar quase ter feito Diogo desmaiar , efeito positivo despertar João torpor .
- Agora ! – gritou Diogo . Sentido porta A2 abrir-se novo João começava abrir A1 , Diogo avançou colega , ajudou-o abrir porta empurrou-o dentro anfiteatro , passando também seguida . Um segundo , Simão , Clarissa Sofia , entravam A1 fechavam porta atrás si , algum estrondo .

* * *

O anfiteatro não completamente vazio : mulher encontrava-se meio palco , situava à direita porta onde entrado . Apesar terem feito imenso barulho , não pareceu ter dado conta presença não voltou , continuando voltada cadeiras solitárias . Sem terem combinado ainda coração bater descontroladamente , ficaram calados olhar , silêncio , pois perceberam ia iniciar qualquer coisa . Após uns bons segundos sensação viver fotografia , mulher começou declamar :

“Deixa dizer-te lindos versos raros
Que boca pra dizer !
…”

A voz clara forte , Simão , saber porquê , sentiu-se novo muuuuuuuito calmo . Como habitualmente .

“ . . .
Deixa dizer-te lindos versos raros
Que feitos pra endoidecer ! ”

Seria voz , poema ? João não saberia explicar , achou voltava viver . O sangue começou novo circular-lhe corpo , praticamente gangrenado havia uns minutos .

“Mas , Amor , não tos digo ainda . . .
Que boca mulher é sempre linda
Se dentro guarda verso não diz ! ”

De repente , mulher virou-se , fixando uns lindos olhos Diogo , concluiu lentamente :

“Amo-te tanto ! E nunca beijei . . .
E nesse beijo , Amor , não dei
Guardo versos lindos fiz ! ”

- É Florbela Espanca – disse baixinho Sofia , voz cheia emoção . – A poesia está declamar chama-se “Os versos fiz” . É tão linda .
Mas Diogo ouviu . O episódio Minotauro já sido apagado cérebro . Apetecia-lhe ir casa tomar duche gelado ir viver Gronelândia , dentro frigorífico .

* * *

A sessão poesia sucesso , anfiteatro completamente à cunha . O professor Aguiar Mota mestre cerimónias extremamente eficiente . Começou pedir minuto silêncio homenagem Anne , curta biografia , deu palavra cada três poetas .
Florbela Espanca Ary Santos declamaram próprias poesias levaram anfiteatro rubro; Luís Camões , levou bailarina actriz profissional declamou alguns sonetos amor , tendo resultado sido igualmente brilhante . No fim intervenção , Camões ainda aproveitou chamar atenção importância backups . Assim , explicou à audiência há uns anos alugado cave rua inclinada velha Lisboa , onde passara semanas semanas escrever . Um dia começara chover torrencialmente , menos dez minutos , cave ficara inundada Camões fugir . Graças backup fizera pen , conseguira sair rua , nadar apenas braço manter pen afastada água até à chegada bombeiros . Apenas assim conseguira salvar última versão “Os Lusíadas” . Concluiu explicação dizendo :

“O backup dá-me firme segurança :
Que , posto mate tormento ,
Pelas águas eterno esquecimento
Segura passará lembrança . ”

No fim , Florbela Espanca levantou-se declamou última poesia . A sessão terminou anfiteatro pé , aplauso durou dois minutos Sofia soluços , só superados homem aparência germânica , ficado sentado lado . No conjunto , barulho tanto Simão ainda pensou uns segundos iria passar Minotauro resolvesse aparecer . Mas , felizmente , não aconteceu .
Cá , todos falavam excitadamente uns outros :
- Como é , tantas combinações possíveis palavras podiam ser usadas expressar ideia , tipos conseguem encontrar sequências tão perfeitas ? – perguntava Simão abismado .
- Na verdade , é arte poeta : querer transmitir qualquer coisa ser capaz escolher palavras certas combinar medida exacta . E alguns ainda são capazes declamar tom perfeito – explicou Clarissa .
- Eu impressionado – confessou Simão . – Apesar esforços mãe irmã , nunca achado muita piada poesia , tipos . . . Nem infinitos macacos tempo infinito .
- Eu também nunca achado muita piada poesia – concordou Diogo . – Mas hoje à noite , acho vou ler poesia . . . Eh . . . . calhar hoje à noite , não , dado , dessa bomba Florbela Espanca , apetece-me companhia feminina . Clarissa , queres ir cinema ?
Mas Clarissa tinha-se entretanto voltado Topo tagarelavam dois , animadamente , sobre possibilidade desenvolver gerador automático poesia , ouviu .
- Parece não vais ter sorte Clarissa – opinou Simão sobrolho franzido .
- Onde é está Sofia ? – perguntou-lhe Diogo .
- Vou ignorar facto Sofia ser irmã , reprimir desejo espancar informar Sofia está ali fundo também não parece disponível .
Diogo voltou-se direcção Simão indicava . Sofia conversava homem sentara lado , cada olhos inchados outro . Este colossal , apesar lágrimas darem toque humano , traços rosto extremamente duros .
Simão Diogo olharam dois ar aborrecido .
- Bem , irmã é maior vacinada tipo , apesar daquele aspecto assustador , parece ser . . . ehhh . . . hum . . . sensível .
- Iá , deve ser imensamente sensível – Diogo céptico .
- Baptizei-o Rammstein – informou Pedro , aparecendo repente . – É chapadinho Till Lindemann , vocalista Rammstein , ainda maior aterrador . Quando vi primeira vez até pensei momentos . Claro ia borrando todo , dado entrou elevador comigo .
- Pedro , és mestre invenção alcunhas – comentou Simão .
- Então , gostaram ? – perguntou João , surgindo atrás Pedro . Ambos arrumavam carinhosamente computadores gémeos mochilas também iguais .
- Claro , terá havido alguém não gostou ? – perguntou Simão .
- Dão-me minuto . Vou só fazer chamada – Diogo procurava número agenda telemóvel . – Patrícia ? Diogo . Sim , sim , desculpa nunca ter dito nada , queres ir jantar , hoje ? . . . Sim ? Ok , óptimo . Vou aí ter às nove .
Diogo desligou telefone fez ar vitorioso :
- Não à espera tanta receptividade , confesso . Deixei-a pendurada última vez combinámos jantar juntos . Uhm . . . vais ver ainda guarda carinhosamente escova dentes – afirmou fazendo ar macho .
- Diogo , desde é tens escova dentes casa Patrícia ?
- Tenho . Ou menos , .
Simão olhou ar céptico . Diogo suspirou .
- Ok , ok , confesso calhou . Fui vez lanchar casa esqueci-me escova dentes costumo ter mochila . Ainda lá deve estar .
De repente , fez ar apreensivo .
- Bolas , não carro ir Lisboa jantar é pé Campo Pequeno .
- Ora , apanhas shuttle comigo – sugeriu Pedro . – Como deves saber , burguês nojento , existem vários autocarros Técnico ligam campi Alameda Tagus . . . Arranca daqui dez minutos .
- Eu também vou apanhar autocarro – disse Topo português quase perfeito . Ele Clarissa tinham-se aproximado grupo .
- Então , vai toda gente Lisboa , é ? – perguntou Clarissa .
- Eu não – respondeu João à irmã . – Aliás , hoje râguebi vou precisar carro mãe .
Clarissa suspirou :
- Depois tanta arte , não apetecia nada ir casa .
- Clarissa , queres vir jantar comigo ? – perguntou Simão .
- Eh . . . ! – refilou Diogo .
- Adorava ! – respondeu Clarissa .
Diogo deitou Simão ar furioso . Mas Simão continuou sorrir virou .
De repente apareceu Sofia , toda entusiasmada .
- Simão , Diogo , é Hans – disse apresentando-lhes Rammstein . – Acreditam está aprender português desde dia leu Fernando Pessoa . A vontade ler língua original tanta começou aprender português .
- Parece autocarro apanhar . . . – Diogo não contente .




Crime@Alameda
LOCAL : Oeiras
DATA : 20 Abril
HORA : 8 h 45

- Sabes fiz ontem ? – perguntou Simão , entrar carro Diogo . Antes sentar pôr cinto deitou olhadela banco trás , não conseguindo evitar máscara consternação agarrasse rosto durante uns segundos : cacto continuava caixa sapatos , bem presa cinto . Tinha sido regado , pois ainda viam duas gotas água , brilhantes , base .
- Sim , foste jantar Clarissa .
- De facto jantar Clarissa . . . irmã Rammstein . Olha tipo é bem simpático Sofia pareceu-me bastante entusiasmada personagem . . . – Simão calou-se viu ar aborrecido Diogo . – Está fazer doutoramento Aguiar Mota tema tese é , imagina , detectar dois poemas são não mesma pessoa . Desafiante , não concordas ?
- Brutal . . . , entusiasmo , deduzo correu bem jantar Clarissa .
- Sim , agradável jantar Clarissa . . . irmã Rammstein . Falámos sobre poesia tempo todo . Mas , verdade , melhor tudo aconteceu seguir . Fui casa desejo louco escrever . É Clarissa resolvemos fazer pequena competição : cada fazer poesia dedicada CDI , bem amada disciplina Cálculo Diferencial Integral .
- Ai , parece-me extremamente romântico – disse Diogo , ilustrando comentário careta repugnada . – E escreveste alguma coisa ?
- Claro . Queres ouvi-la ?
- Não , acho vais declamar mesma . . . Sempre tiveste falta respeito monstruosa rodeiam não querem saber ti coisas .
Simão sorriu , olhou ponta sapatos enquanto carregava mentalmente poesia inventado declamou :

Estudava programação
À noite ,
Com grande concentração .
O assassino veio trás . . .
Zás . . .
cabeça rolou chão .

Fiquei ver corpo tombado ,
sobre mesa estudo .
Tanto sangue derramado ,
Deus , sujou-me tudo :
tantos apontamentos encharcados ,
sangue inutilizados . . .

Fiquei furioso !
Maldito bandido odioso ,
grande sacana ,
teste próxima semana ?

De repente , sorri :
Já não estudar CDI .

Diogo fez pisca encostou carro . Ficou olhar Simão ar preocupado .
- Júlio Matos ? Miguel Bombarda ? Escolhe . . . Espera , levar Júlio Matos , dado acho é único hospital psiquiátrico funções . . .
Simão riu-se .
- Gostaste , não é ? Também extremamente orgulhoso mim . Dificilmente Clarissa terá produzido material tanta qualidade .
Diogo arrancou outra vez , sorriso .
- Agora curioso : é Clarissa terá escrito ?
- Olha , mudando assunto , é correu noite ontem , Patrícia ?
- Ehhh . . . verdade não correu bem . Ela , facto , escova dentes , usá-la limpar ralo banheira lavatório . Devia ter desconfiado . . . Resumindo : rottweiler casa , atiçou contra mim cheguei .
- Credo ! E é escapaste ?
- Olha , fechei porta rua exacto momento saltou . Ainda ouvi estrondo cão esborrachar-se contra porta corri escadas abaixo .
- Coitado .
- Coitado ? Nem magoou ainda veio atrás mim . A sorte , saí rua , caixote lixo à frente porta . Deitei-o abaixo Patrícia abriu porta cão sair ( completamente excitado sedento sangue , há dizer ) , entrou correr caixote lixo . Empurrei-o contra parede partir daí fácil , só proteger dentadas . . . Patrícia . O cão feito louco fazer alarvidade dentro caixote lixo , não conseguia soltar-se .
- Coitado bicho .
- Mas coitado , ? Estamos falar fera sanguinária .
- Estava referir-me ti .
- Tens muita piada , tens . Sabes . . .
Mas Simão já não ouvia :
- Olha : estão ali Clarissa João . . . Malta , entrai carro poeta , entrai .
- Bom dia , Simão Diogo . Ah , cacto ainda cá está – comentou Clarissa conseguir evitar . Na véspera , jantar , Simão tinha-lhe explicado cacto planta favorita mãe Diogo , adorava , contrário todo restante universo , achava pavoroso . É cacto só dava flor vez ano : linda flor cheiro maravilhoso , perfumava divinalmente casa semana . No resto tempo , cacto esmerava-se ser planta feia , labutando arduamente ano inteiro tornar imensamente sortudos olhos narizes sorte conviver fase bela , flor bem-cheirosa . A mãe Diogo fascinava-se facto dizia muitas vezes mal sociedade toda gente estar à espera êxito imediato qualquer tarefa realizasse , , verdade , grande parte obras valor demoravam tempo montar fruto imenso longo trabalho continuado . Aquele cacto simbolizava , assim , metodologia trabalho vias extinção , envolvia dedicação , perfeccionismo resistência , valores deveriam ser novo reabilitados . Desde mãe morrera , há quase ano , Diogo tornara guardião cacto , saudades apertavam demasiado , andava todo lado .
- Alguma novidade relação à investigação ? – perguntou João . – O pai descobriu alguma coisa ? Tipo… algum suspeito ?
- Acho não . Mas , verdade , não vi ontem pai , dado chegou tarde saiu cedo .
- Olha , Pedro hoje não está – comentou Simão passaram sítio onde apanhado amigo véspera .
- Eh pá , primo é completamente alucinado . Ontem enviou-me cena . . . completamente estranha – disse Clarissa pegando telemóvel começando procurar mensagem primo .
- Eh , mim também . . . – comentou João espantado .
- Olhem-me : “auiiar mot” – Clarissa olhava telemóvel ainda meio incrédula .
- Pois , também recebi – disse João .
- O é quererá dizer ? – perguntou Diogo curioso , olhando irmão através espelho retrovisor .
- Será Pedro queria escrever “Aguiar Mota” ? Ele telemóvel antigo . Daqueles têm “a” , “b” “c” mesma tecla . Na primeira sequência bastava ter falhado “g” escrito “i” mais; segunda , falta-lhe “a” . Salta à vista , não ? – sugeriu Clarissa .
- Pois , é possível – concordou João pensativo . – Mas , ainda assim , é quer dizer “Aguiar Mota” ?
- Lembram-se termos estudado algoritmo distância Levenhstein ? – perguntou repente Simão .
Diogo olhou ar chateado .
- Puto , pensar nisto , não vamos pôr trabalhar agora . Se não importas . . .
- Não , não é trabalho . . . Lembram-se é funciona ?
Diogo levantou sobrancelha , perceber onde é conversa ia dar .
- Serve comparar duas palavras , pois diz-nos quão longe termos caracteres está outra – respondeu prontamente Clarissa .
- Sim , exemplo , “pum” “atum” têm distância dois , dado transformar “pum” “atum” há acrescentar letra trocar outra letra . E “traque” “fraque” têm distância , dado basta trocar “t” “f” . E “cocó” “popó” têm . . .
- Ok , ok , podes parar . . . ainda lembro funciona . . . Tenho , entanto , acrescentar fiquei maravilhado profundidade elegância exemplos .
- Para informação , Diogo , exemplos criteriosamente escolhidos modo palavras jogo fizessem parte desse vocabulário limitado – explicou Simão . – Mas onde quero realmente chegar é posso fazer programa procure dicionário palavras “próximas” , acordo distância Levenshtein , palavras mensagem Pedro . Somos informáticos , não é ?
Diogo ficou uns segundos pensar .
- Mas distância Levenshtein não conta especificidades teclado telemóvel , não é ? É telemóvel é provável trocar “a” “b” “a” “z” . Ah , espero tenhas reparado disse “especificidades” . E dizes vocabulário limitado . . . Hás-de engolir observação profana .
- Mantenho tens vocabulário paupérrimo , sim , podia-se alterar algoritmo ter conta facto estar trabalhar telemóvel .
- Isso tudo é bonito , tal perguntar-lhe ? Vamos ter aulas todos juntos daqui . . . vinte minutos – disse Clarissa olhando relógio .
- Sim , Clarissa , antes abraçarmos maravilhoso dia aulas : não tens nada contar ?
- Ah , sim , poesia dedicada CDI . Claro . Dez segundos . . . – Clarissa começou procurar mochila . – É ainda não decorei .
Finalmente , encontrou papel dobrado quatro desdobrou leu :

Quando terra tremeu naquele dia ,
estudava concentrada ,
sob parede caía ,
fiquei completamente soterrada .

Com vísceras espalhadas chão ,
esmagada agonizar ,
Morte estendeu mão ,
veio-me buscar .

Tentei vão fazer-lhe ver
exame segunda .
Replicou não ,
não podia ser ,
estando assim moribunda ,
morrer .

Desisti convencer ,
Desalentada .
Mas reconhecer
já não carne picada .
E não chegado hora ,
tripas ,
toda partida ,
época exames
definitivamente comprometida .

E ia outro mundo ,
aborrecida morte ,
pensei bem achei
fundo
até tido sorte . . .

E caminho além ,
sorri ,
lembrar
já não estudar
CDI .

Diogo Simão olharam outro .
- Acho perdi – comentou Simão .
- Acho destino hoje passa Júlio Matos Miguel Bombarda – respondeu Diogo ar preocupado .
- Esperem , ainda não acabou – informou Clarissa continuou :

Sentado mesa cedro ,
S . Pedro ,
carimbo mão :
- Nome profissão ?
- Chamo-me Clarissa estudante universitária .
- Estudava quê ?
- Engenharia Informática IST .
E sorriso orelha orelha ,
S . Pedro exclamou :
- Nosso Senhor vai ter nova ovelha !
Por pecado ,
Técnico estudou ,
fica tudo perdoado !
E perder sorriso ,
carimbou ficha :
"ACESSO AUTORIZADO AO PARAÍSO ! "

Diogo Simão olharam outro disseram tempo :
- Bolas !

* * *

Diogo já estacionado já preparavam todos sair carro encherem peito ar , dado iam passar flor mal cheirosa , telemóvel Clarissa tocou .
- A tia Amélia , hora manhã . . . ? – Clarissa empalideceu imediatamente , antes começar falar tia , já todos percebido vinham aí más notícias . Uns segundos , João entrou praticamente pânico Clarissa começou chorar telefone .
- É Pedro – explicou soluços , perante consternação geral . – Foi atropelado ontem à noite . Está Santa Maria . Em coma .

* * *

Diogo Simão levar amigos , preocupados infelizes , hospital Santa Maria . Pedro coma devido traumatismo craniano .
Depois deixarem família , ambos concordaram não iam regressar Tagus imediatamente , dado não capazes concentrar aulas .
- Vamos tomar café à Mexicana ? – sugeriu Simão . Durante uns anos vivido ambos Lisboa gostavam daquela velha pastelaria , esplanada sobre Guerra Junqueiro .
Quando lá chegaram , perante dois cafés duas torradas , começaram tentar assimilar últimos acontecimentos .
- Há dizer mensagem Clarissa João receberam torna-se agora francamente arrepiante . . . – comentou Simão – Estou sensação aconteceu Pedro não apenas . . . atropelamento . . . ehh . . . normal . Se é atropelamento pode ser “normal” . . .
- Sim , antes ficarmos stressadinhos , tal analisarmos factos ? É pai diz sempre .
- E toda razão , Diogo – Simão tirou caneta mochila , pegou guardanapo escreveu palavra “factos” . Depois tirando umas notas enquanto verbalizava ia cabeça – Sabemos Pedro chegou Lisboa autocarro , uns minutos antes nove . Sabemos enviou mensagem primos às nove onze , pouco , atropelado pé vivendas detrás Técnico . . . O é sabemos ?
- Hum . . . O condutor jura pés juntos atravessou rua correr . Mas não é facto .
- Pois , sabemos não fez passadeira . Nisso peritos estão acordo . É outro facto – disse Simão acrescentando linha guardanapo . – E não achas estranho mochila Pedro ter desaparecido ? Segundo Clarissa dono carro disse reparou Pedro trazia saco ombro sentiu segundo embate carro , fraco , pensa saco . . . E chegar ambulância ainda lembrou ir procurar , entregar , não encontrou nada .
- Sabes , Simão , ainda deve ter explicação simples perversa : alguém aproveitou roubar mochila . É nojento , . . .
Entretanto , tocou telemóvel Diogo .
- É pai . Dá-me segundo – pediu Simão , enquanto procurava parede ir encostar cabeça .
Passados uns segundos regressou , cheio pó testa , todo entusiasmado .
- Nem imaginas pai acabou contar : uns seguranças encontraram vídeo dia crime vê Anne sair pavilhões à volta Núcleo Central , passados uns bons segundos , é seguida homem óculos escuros . . . – Diogo fez pausa dramática . – . . . ruivo . Infelizmente não consegue ver cara .
- O Topo ? Não pode ser ! Tem ar completamente inofensivo – comentou Simão , lembrando-se colega grandes orelhas cabeleira ruiva .
- Pois , também lembrei logo . . . Afinal quantos ruivos cruzam caminhos ? O pai perguntou-me havia alguém características lá Tagus Topo saltou à vista . Claro também disse achava pouco provável assassino , pois não deve passar inofensivo aluno doutoramento , cujas acções violentas devem ser imaginar-se torturar cruelmente orientador alguém rejeitou artigo .
- E disse pai ?
- Disse ia investigar , obviamente .

Noite@Tagus
LOCAL : Oeiras
DATA : 2 Maio
HORA : 7h 32

Praticamente duas semanas , coisas continuavam exactamente mesma : Pedro permanecia coma Anne continuava morta . Os alunos informática entrado fase trabalho tanto , aulas , testes projectos , Diogo Simão não conseguiam arranjar tempo pensar atropelamento Pedro , assassinato Anne . Por outro lado , suavizando levemente stress avaliações , pegado moda poesia não pouco usual encontrar alguém declamar virar esquina assistir aula pala olho . Aliás , agora última tendência podiam encontrar-se à venda quase todas lojas roupa , várias cores materiais .
Desta vez , vamos encontrar Diogo Simão , não velho carro primeiro , cama voadora segundo : sofisticado modelo cromado , preto , acomodava imenso conforto passageiros , particular privilégio viajar lado cabeceira , ricamente trabalhada coberta base duas grandes almofadas fofas . Simão fazia manobras aterrar apanhar Clarissa João , esperavam , pacientemente , sítio costume .
- Entrem , entrem . Novidades Pedro ?
- Não , Simão . Infelizmente , nada novo .
- Eh pá , é . . . tipo . . . bela máquina – comentou João , recostando-se enormes travesseiros afagando , maravilhado , fina carroçaria .
- É mãe .
- E vocês , alguma novidade . . . ?
- Não , Clarissa – respondeu Simão fingindo algum aborrecimento . Na verdade não importava absolutamente nada não existissem novidades . Num momento avaliações pareciam reproduzir-se coelhos , não queria ter cérebro dispersar acontecimentos extra curriculares .
- Espera lá , montes novidades – anunciou Diogo .
- Então não disseste nada ? – cérebro Simão grunhiu “ai ai” começou limpar memória algumas recordações , modo arranjar espaço informação aí viria . Simão horror à ideia dia vir esquecer-se alguns factos importantes vida , alocava duplo espaço memória . Assim , ficava espaço limitado novas informações libertar memórias antigas sempre aí vinham . As recordações 9 meses vivera barriga mãe algumas fases particularmente complexas adolescência sido todas eliminadas dar lugar às matérias tido aprender desde entrara Técnico .
- Assim aproveito contar todos não estar repetir mesma história duas vezes . E . . . bem sabes ódio imenso nutro ti sofre incrementos brutais ando cama voadora . Faz lembrar quão beto és quão infeliz ter amigo .
Simão fez curva apertada à direita , quase lançando Diogo cama .
- Ups , querer – desculpou-se , sorriso .
- Vê lá aprendes conduzir . Ou então não conto nenhuma novidade .
Simão manteve sorriso .
- Parem lá parvoíces . O João todos ouvidos – resmungou Clarissa banco trás , enquanto tentava , grande sucesso , apanhar cabelo não ficar ainda despenteado devido vento .
- Ontem à noite , pai comentou colega , telefone , continua investigar Topo . Descobriram é jornalista francês , antes vir Portugal , escrevia sobre literatura revista . Parece despediu veio cá fazer doutoramento . O tema tese é detecção semi-automática plágios . Estranho , não acham ?
Clarissa deu gargalhada .
- Não preciso estares armado mete-nojo , à escuta pai , Diogo . Bastava teres lido blog François , onde explica , jornalista / crítico literário , confrontar várias vezes livros considerava plágios outros levou resolvesse fazer doutoramento assunto .
- Esclarece-me só coisa : François é Topo ?
- Sim , já dito .
- Ahh – Diogo desiludido . – Bolas , tão entusiasmado informação . . . Mas . . . espera , ainda carta manga : acho pai vai mandar chamá-lo falar . Aposto não vem blog .
- De facto , não vem , compreendes não vai levar nada . O François é impecável . Não anda aí matar pessoas .
- Quem vê caras , não vê corações . Os pais nunca ensinaram , Clarissa ? – perguntou Diogo , virando trás .
- Ensinaram . E é ainda aceito boleias .
- Não bem ver onde queres chegar . . .
- Já agora , falar caras corações , sabem porque é Hans está cá Portugal ? – continuou Clarissa , ignorando-o .
- Porque queria ler Fernando Pessoa original – respondeu Simão . – Essa sabemos . E ler nenhum blog .
- Sim , há outra razão . Ele também já trabalhava : professor literatura Alemanha , universidade qualquer cujo nome não conseguiria pronunciar , cem anos praticar . O pai escritor famoso publicou livro grande êxito , aí há uns dois anos . Depois , pico fama . . . suicidou-se . Nunca ninguém percebeu porquê . Foi levou Hans decidir-se vir cá fazer doutoramento . Já pensado coisa queria fazer , aprender português ler Fernando Pessoa original , morte pai realmente levou vir . Queria mudar ambiente . Radicalmente .
- E é sabes tudo ? O Rammstein , além ter coração sistema lacrimal , também blog ? – perguntou Simão , curioso .
- Não , irmã Sofia contou , ontem . Aqui nós , acho andam .
Desta vez Simão guinou querer direita . Diogo não reclamou porque ficou pensar , volante , ter-se-ia despistado .

* * *

- Finalmente ! – gritou Diogo , levantando-se repente , fazendo tombar cadeira assustando tal modo Clarissa , lado beber café , entornou umas gotas teclado portátil .
- Ehh . . . já corre – disse-lhe Diogo à laia desculpa .
Como Clarissa continuava olhar ar aborrecido , Diogo estendeu-lhe lenço papel . Não havendo alteração estado desagrado , perguntou-lhe :
- Queres ir jantar comigo , hoje ?
Desde vez Clarissa reagiu . Durante milésimo segundo , rosto espelhou alguma surpresa; reforçou ar carrancudo .
- Não : primeira entrega projecto acabar . E , neste momento , odeio-te . Primeiro , porque já acabaste projecto odeio colegas antecipam; segundo , porque causa fiquei , provavelmente , computador adorado tanto suor custou . Foram menos dois anos poupar mesada ano explicações matemática .
- Ora . . . só uns pingos . . . tens certeza não queres ir jantar comigo ?
Clarissa ia responder , olhar recaiu porta sala , detrás Diogo . O viu fê-la soltar grito , reza história , prestes matar coração todos encontravam vizinhança cinquenta metros sala 0 . 7 , incluindo causa grito : Uruk-hai quase dois metros altura , assustado , desapareceu bar , frente sala .
Diogo atrás confirmar olhos não enganado Uruk-hai IST-Tagus , esbarrou trupe , encabeçada Simão João , dirigia agitadamente destino .
- Simão , está . . . Uruk-hai aqui Tagus – balbuciou Diogo .
- Eu sei . . . ia agora observá-lo melhor . É igualzinho filme . E já reparaste fede ? É fantástico .
- Simão . . . é hei-de dizer outro modo ? . . . Está Uruk-hai Tagus . Achas normal ? Só falta ser invadidos Orcs .
- Não olhes agora , está Orc naquela mesa , tomar café comer merendinha prensada .
- Quê ?
Diogo olhou direcção indicada Simão ficou boca aberta : Orc tomava café , dedo mindinho espetado , comia merenda lia Diário Notícias .
- Mas . . .
- Diogo , pensa segundo . . . – Simão deu-lhe palmada costas .
- Mas . . .
- É publicidade próximo escritor cá vem . . .
- Mas . . .
- Exacto , vem cá Tolkien ! Ao Tagus ! O Professor Aguiar Mota deve ter conseguido . Pelo menos é João pensamos . . .
- Mas . . .
- Já viste ? O Tolkien . . . Técnico ! ! ! ! É absolutamente genial !
Simão virou-lhe costas entrou finalmente bar observar perto Uruk-hai agora sentado meio vários estudantes , rir-se , exibindo dentição repugnante , tomar bica comer bolo arroz .
- Simão , – chamou Diogo . – projecto já corre .
Mas não ouvido .

* * *

Estavam todos sala 0 . 7 já quase sete tarde voz aguda Clarissa subiu tom . Estava gritar João , posse francamente assustadora , bicos pés cara dez centímetros irmão . Simão Diogo pararam conversar ficaram olhar rapariga , saberem bem fazer , virou tom voz :
- Estou furiosa , dado hoje vamos ficar aqui fazer noitada porque projecto acabar irmãozinho bandalho anda atrás Orcs mal cheirosos vez fazer compete . E , ainda cima , treino importante , só vai atacar parte bem tarde . É gritar . Algum problema ?
- Ehhhh . . . Porque é vocês nunca trabalham casa ? – perguntou Diogo , tentando mudar assunto . De qualquer maneira , algo sempre intrigara : pessoas iam faculdade labutar restantes elementos grupo , viviam todos juntos . . . – Sendo irmãos , partilhando “lar doce lar” , não compreendo porque insistem vir cá . . . ? !
- Porque fizemos primeiro ano curso . . . engordámos tonelada . A mãe é boss culinária todos dez minutos estávamos cozinha – explicou Clarissa , cada vez enervada . De repente , impulso incontrolável , pegou folha papel rasgou-a mil bocadinhos , acompanhando processo breves rugidos , carregados raiva .
- Eu também devia fazer – comentou Diogo , entredentes .
- Grunhir esventrar pobre folha ?
- Muito engraçadinho . Falo despejar balde ódio cima ti . Nem consigo perceber é ainda mantenho tão calmo . Despachei parte projecto , projecto suposto TU acabares cujo prazo entrega é , também , amanhã , ainda não corre , ainda cima , tens ir aniversário gorducha titi Augusta , comer mundo não amanhã , só vais poder começar trabalhar partir meia-noite . O passa contigo ? Foste ensinou gerir tempo – custe admitir – agora bocadinho lixados , não é ?
- Ok , ok , à espera acabar faltava hoje à tarde , não é assim muita coisa , confesso entusiasmei presença universo Tolkiano aqui campus . Mas mal libertar overdose doces bombons ginja titi Augusta , venho cá ter acabar falta . Isto supondo excesso açúcar sangue não mata antes .
- Pronto , bom fundo voltou cima vou facilitar-te vida : não farei nenhum comentário . . . desde tragas sortido bombons .
Simão franziu sobrolho .
- Apenas ? Deixas-me ir assim , sangue , habituais roncos histéricos , acompanhados miserável prosa ? Algo estranho passa . . .
Diogo sorriu .
- É vou ficar cá , adiantar trabalho cretinóide colega não fez . . . vou ficar . . . Clarissa . . . sozinho . . . Clarissa . . sozinho . . . Clarissa . . . sozinho . Repeti três vezes perceberes melhor . Topas ?
Depois , virando-se João , ainda encolhido canto , aprisionado naquele espaço malhas invisíveis raspanete irmã , Diogo falou bem alto sorriso orelha orelha :
- João , precisavas boleia treino grunhos , não ? O Simão terá todo prazer dar-ta . . . Sim , sim , pode trazer-te cá novo , madrugada . Não , não preocupem . . . certeza Clarissa vamos dar bom avanço projectos . Demorem tempo preciso .

* * *

Diogo ia realmente começar trabalhar Clarissa soltou palavrão bem condimentado . Diogo olhou , curioso .
- Aquela besta João levou computador deixou-me , computador infeliz mundo , directórios mal arrumados universo , uns nomes ficheiros tão estúpidos , não extensões , nunca saberias ias abrir ficheiro código dar início filme bonecos animados japoneses semi-eróticos . Sabes quantos icons estão desktop martirizado portátil ? Mais duzentos cinquenta . . .
- É dá todos terem computadores iguais – observou Diogo , sorriso , dando palmadinha ombro . Depois viu Clarissa pegar borracha desfazê la violentamente achou melhor deixá la acalmar antes voltar convidar jantar . De qualquer maneira ainda cedo . . .
Assim , algum custo controlou instintos primários hora trabalhar , concentrado . Os esforços recompensados rapidamente conseguiu tirar bug detectado projecto . E pronto , só faltava fazer uns testes , acabar escrever relatório entrega estaria concluída ! Eram quase sete meia já podia convidar colega jantar . Infelizmente , Clarissa ainda não conseguido resolver dois cenários falhavam projecto mau humor . Diogo sentou-se lado vestiu ar simpático músculos faciais permitiam .
- Vá , ajudo-te .
- Quem disse precisava ajuda , senhor convencido ?
- Provavelmente não precisas , gostava viesses jantar comigo penso só vais jantar tiveres resolvido problema , ajudar-te é apenas questão egoísta parte . Como deixar vaquinhas viveram felizes , poder comer carnoca tenrinha .
- Não sei gosto dessa metáfora vacas . . .
- Se quisesse chamar algum nome menos simpático , directo .
Clarissa ficou uns segundos olhar Diogo , suspeita bem marcada rosto .
– E disse vou querer jantar contigo projecto correr ? – perguntou . – Andas atrás mim , quê ?
- Claro ando atrás ti .
- Então pára , não vais nenhum lado .
- Isso pensas .
- És sempre tão asquerosamente convencido ?
- Claro .
- E consegues alguma coisa ?
- Sempre .
- Hum . . . parece-me vais ter confrontar excepção .
- Comigo , excepções , só Java .
- És sempre tão asquerosamente convencido ?
- Claro .
- Meu Deus , entrar ciclo . Espero tenhas boa condição paragem .
- Tenho . Quando aceitares ajude tirar bug fores jantar comigo .
- Bem , então parece-me perante ciclo infinito .
Apesar tudo , Clarissa chegou-se levemente lado , deixar Diogo ver melhor ecrã . Diogo leu nome ficheiro Clarissa trabalhava não conseguiu deixar escapar gargalhada .
- O João não sabe escolher nomes ficheiros , funções variáveis apropriados faz parte arte informático . No primeiro ano variáveis usei todas palavrões entreguei projecto deixei escapar “merda” “merda-aux” . E vá lá menos mau podia ter acontecido . O professor descobriu , menos dois valores projecto Simão não falou semana . Claro segundo efeito até positivo .
- Vais ajudar-me vais ficar relembrar tempos ridículos caloiro imberbe ?

* * *

Eram quase nove meia noite descobriram problema código Clarissa .
- É melhor não dizeres Simão testes correm todos agora menos segundo – comentou Diogo já imaginar-se ter refazer projecto todo melhorar performance programa .
- Claro vou dizer . Gosto provocar inveja pessoas . Mas , honra , talvez só diga vocês entregarem projecto , já não nada fazer . Também gosto provocar raiva . Sou naturalmente má .
- Uuuu , adoro mulheres más . Vamos jantar ?
Clarissa olhou sobrolho franzido tentou manter ar achava jantar algo dispensável . No entanto , barriga pronunciou-se desacordo . Sim , fome . Muita fome .
- Ok , ok . Então vamos onde ?
- Cantina , boa ?

* * *

Mesmo àquela hora , espaço refeições não tão vazio quanto supor vários grupos alunos atacavam jantar , alguns animada cavaqueira , outros demasiado cansados grandes conversas . Num cantos , aluno ressonava lado prato sopa , ainda ninguém tido coragem ir acordar .
- Quando acabares licenciatura vais fazer mestrado ? – começou Diogo , fazer conversa , perante prato transbordar febras porco .
- Claro vou . Tu , não ?
- Não .
- Porquê ?
- Porque não quero pai continue sustentar .
- Mas já pensaste calhar não importa ? Ou já pensaste podes trabalhar férias pagar propinas ? Trabalhaste férias comprar carro , não ? Enfim . . . coisa arrasta , três quatro rodas volante . . .
- Hum . . .
- Eu quero fazer mestrado , só ainda não decidi áreas . Há dias falei François tentar convencer fazer tese Processamento Língua Natural . Apesar achar deve ser engraçado aprender fazem computadores tentar compreender nós dizemos , ainda não convencida . . . Olha , falar Processamento Língua Natural , já viste chegou ? O Ruindade , chamava Pedro . É co orientador François .
De facto , professor Rui Trindade , ar esgotado esgotado alunos presentes , tez cadáver olheiras profundas , acabara entrar sala dirigia-se , arrastando pés , carrinho tabuleiros . Parecia carregava próprias costas , tal modo caminhava curvado; cabelo preto , longo fino , escorria-lhe ombros , confundindo-se casaco escuro , comprido puído , envergava .
- Este tipo é versão nova Snape , Harry Potter – deixou Clarissa escapar dentes .
- Eu diria mistura Snape Corcunda Notre Damme . Mas duas corcundas .
- Concordo . E tortura sono vinte seis anos .
- Cinquenta cinco anos sete meses , menos , tal voltar à fascinante conversa deixar comentar pessoas , miss cusca ? Estávamos falar . . . ?
- Processamento Língua Natural .
- Ah , sim . . . Bolas , Clarissa , não deve haver área interesse menos . . . A língua é tão complexa . . . Se nós próprios mal compreendemos , imagina raio computador .
Ficaram uns minutos silêncio , comer . Depois Clarissa avançou , após breve hesitação :
- Sabes , concordo linguagem usamos é complexa , , tempo , é tão . . . limitada .
- Limitada ?
- Repara . . . há conceitos não conseguimos definir palavras .
- Não conseguimos definir ?
- Bem . . . – Clarissa corou ligeiramente , não passou despercebido Diogo parou comer , curioso conversa emergente . – vez ler dessas revistas más . . . daquelas têm consultório sentimental . . . . Sabes . . . ? Em pessoas escrevem lá contar problema amoroso afim respondem . . . ?
Diogo ofereceu à colega ar chocado conseguiu produzir .
- Clarissa , lês coisas ?
Clarissa respondeu defensiva :
- Foi só vez , cabeleireiro . . .
- Sou todo ouvidos .
- Bem , rapariga dizia estado namorado sentido coisa diferente perguntava poderia ter sido orgasmo .
- Ora , orgasmo saberia sido orgasmo .
- Pois , exactamente jornalista , lá responsável correio sentimental , respondeu .
- E não estás acordo ? – perguntou Diogo maliciosamente .
- Sim , claro . Mas questão é : é defines orgasmo ?
- Então , é sensação . . . não é . . . bem , . . . é . . . . . . . . . bem . . . sente . . . . . . – Diogo calou-se subitamente ficou testa franzida , pensar . Passados uns longos segundos deu-se vencido . – Ok , ok , não consigo arranjar palavras .
- Pois é , há muitos conceitos não conseguimos definir . Como é caracterizas sabor ? A sabe café ? E estado espírito ? O sente está apaixonado ? Camões bem tentou arranjar definição “amor” , “fogo arde ver” , é apenas linda imagem , pouco concreta .
Ficaram uns segundos calados , Diogo mastigando febras , até Clarissa voltar atacar reforço ponto vista .
- Um dia li livro , acho Paul Auster , ricaço cego pagava tipo descrever coisas tão fascinantes parede branca . E passava tardes fazê-lo . Na altura dei-me conta não vocabulário tal . . . Como é pinta palavras porra parede branca ? Repara pensarmos texturas , cores , globalmente , são problema . . . Como é certeza vemos todos mesma coisa ? Para mim vermelho é cor desta camisola também concordarás é vermelha , garante vemos mesma cor ?
- Lá . . .
- Portanto , acho língua natural , apesar toda expressividade , apesar todas combinações possíveis palavras , algumas tão fantásticas dão beleza incrível texto , é extremamente limitada .
- Confesso nunca ocorrido reflexões profundas . . . coloridas . E deixa dizer-te , Clarissa , queria engatar-te durante jantar , agora fizeste pensar penso . . . hum . . . cérebro iluminado . . . modo engate desliga-se quase totalidade .
Clarissa começou esboçar sorriso , Diogo continuou :
- Por outro lado disseste palavra “orgasmo” várias vezes . Sabes , é palavra chave desperta monstro sexual existe mim .
Clarissa fez ar enjoado .
- Se já acabaste comer alarvidade febras , vamos voltar trabalho , fazes favor . Ainda confirmar testes todos escrever relatório .

* * *

A noite escura espreitava tecto envidraçado acompanhava edifício totalidade . Quando dirigiam à sala estudo primeiro andar , Clarissa informou passar casa banho . Assim , Diogo entrou sozinho sala onde costumavam fazer projectos espalhou mochila , cadernos computador várias mesas , dado sala vazia . Depois sentou-se , ver modelo relatório seguir acabado começar trabalhar Clarissa regressou , bastante pálida .
- Que ridículo , medo . . .
- Medo ?
- Sim , não ninguém à vista sensação estar ser observada . Devo andar ver demasiado National Geographic , senti-me pobre gazela grupo leões marcou caçar . Olhei à volta , . . .
- Nenhum leão .
- Nenhum leão , entrei casa banho tranquei porta , pareceu-me alguém entrado também , antes porta principal casa banho fechar . Mas . . . silêncio . Total . Aí já não senti gazela , personagem filme está escondida casa banho , assassino à solta .
- Andas ver filmes .
- Ou realidade . Estive pensar pobre rapariga assassinada . A Anne . É lixado . A única certeza é existência roubar vida alguém , tão novo ainda , tantos . . . tantos dias sol frente . . .
- Clarissa , adorava discutir assunto , até porque , acredita , é assunto sobre dizer , dado mãe morreu há menos ano , vamos tentar focar-nos projectos , pode ser ? As entregas são amanhã nós ainda fazer . . . E quanto teres medo . . . há sempre seguranças durante noite . . . certo ?
Clarissa abanou cabeça concordância .
- Sim , tens razão , vamos trabalhar despachar vez .
Diogo voltou atacar projecto , cheio genica , Clarissa reclamou alto :
- O João já começado escrever porcaria relatório , agora não consigo encontrar .
Pegou telemóvel fugiu-lhe lábios palavrão bem gordinho .
- Porra , menos cêntimo .
- Liga .
- Não , deixa estar . De qualquer maneira vou ter carregar telemóvel , dado detesto não ter saldo . Vou lá abaixo multibanco . . .
- Vê lá não és seguida nenhum zombie .
- Ah , ah , ah , engraçadinho .
Clarissa saiu porta Diogo voltou focar-se trabalho . Tinha acabado escrever número grupo relatório tocou telefone . Era Simão , avisando ainda não cantado parabéns à tia Augusta , só lá meia-noite meia é chegaria . Diogo aproveitou lembrar bombons tecer meia dúzia ofensas , antes regressar trabalho . Tinha escrito nome ambos telemóvel voltou dar sinais vida , avisando mensagem . Esta provinha número anónimo , leu fê-lo dar pulo cadeira : “vem ter comigo à 0 . 15 . Depressa . Clarissa” .
Por uns segundos ficou todo excitado , achar afinal colega não tão . . . ehhh . . . Mas logo novo pensamento assaltou : Clarissa algum problema ? E ser seguida tarado qualquer ? Desceu escadas correr dirigiu-se depressa pôde à 0 . 15 , encontrando porta fechada . Estava ali parado pensar fazer ouviu voz atrás :
- O é estás aqui fazer ?
Clarissa observava-o curiosa .
- Então , enviaste-me mensagem dizer estavas aqui .
- Diogo , sabes carregar telemóvel outro lado edifício . . .
Confusos algo apreensivos , voltaram subir primeiro andar dirigiram-se sala onde estado trabalhar . Aperceberam-se logo algo estranho passava viram às escuras . Entraram , alerta , rapidamente constataram alguém deixado computadores sítio , levado mala portátil Clarissa .
- Bolas , malas são lindas , também não são assim tão especiais – comentou Clarissa , nervosa . – A Pedro desapareceu atropelado , semana passada roubaram João , durante treino , agora . . . . O é passa gente ?

* * *

Os dois colegas , terem verificado nada faltava , avisar seguranças .
- O custa é telefonema . . . Alguém queria tirar-me daquela sala , estúpido , caí patinho .
- Pior : alguém sabia número nome .
Clarissa calou-se avistou Simão regressava João .
- Bolas , estás três quilos gordo , Simão . – comentou Diogo .
- Pelo menos uns dez . Mas caixa chocolates belgas , vocês também estarão breve .
- Sim , bem precisamos chocolates , passou . . .
E menos cinco minutos puseram dois rapazes par últimos acontecimentos .
- Mas então , alguém rouba mochila não toca computador está . . . tipo . . . lado ?
- Sim , também ninguém tocou computador .
- Diogo , querer ser ofensivo , ninguém quereria computador .
- Queres levar soco , Simão ?
- Nem . Com comi , não ia correr bem .
- Isto é tudo grande mistério , voltar trabalho . Os seguranças já informados vão contactar polícia . . . Duas mochilas roubadas tão pouco tempo . . . E mensagem . . . Será conseguimos identificar número ?
- Era anónima .
- Vou falar pai contar-lhe aconteceu .
- Agradecia , Diogo . Se achar melhor , vamos lá depor .
Ficaram quatro silêncio .
- E agora ? – perguntou João .
Clarissa fez careta .
- Agora , , horrível criatura irmão , vais-me dizer nome relatório já tinhas começado escrever . E bem , espero não Starbuck , Daenerys , Arwen , algo género .

* * *

Eram nove horas manhã quatro levantaram olhos respectivos computadores sorriram uns outros , cansados , sensação missão cumprida .
- Pronto , só submeter projecto relatório entregas já .
- Espera Diogo , antes submeter relatório preciso confirmar aqui coisa bibliografia . A sala central biblioteca acabou abrir vou lá instantinho , pedir consultar livro .
- Boa Simão , vou contigo porque também confirmar coisa João escreveu levanta umas tantas dúvidas .
Clarissa Simão levantaram-se dirigiram-se espaço onde encontravam expostos livros procuravam .
Estavam quase terminar consulta Clarissa sussurrou :
- Eh pá , colecção livros Fantasia Ficção Científica sido perdição . Bendita Simetria , doou livros não técnicos .
Simão abanou cabeça concordância , pegando livro Ray Bradbury . Ia comentar génio escritor , algo prateleira chamou atenção . Enfiou mão espaço deixado vago livro ficou boca aberta , retirou peruca ruiva uns óculos escuros .

Tolkien@Tagus
LOCAL : Edifício Técnico Taguspark , Sala 0 . 5
DATA : 26 Maio
HORA : 18h

- E grande parte desta gente não é cá . . .
- Olha , não está ali . . . tipo . . . Emplastro ?
- João , David Fonseca . Vamos casa dar beijo à mãe . Vá . . . !
Finalmente , Clarissa João foram-se embora . Diogo virou-se Simão :
- E nós , fazemos ? Não apetece nada ficar noite acordado .
- Eu posso ficar proteger dois – sugeriu Simão , pouco convencido , dado realmente cansado farto noitadas . – Se bem está cá tanta gente . . .
De repente olharam outro começaram rir às gargalhadas .
- Que ridículos nós . . . – Diogo agarrava barriga mãos . – parecemos putos livros Enid Blyton acham toda gente está perigo são têm salvar .
- Esse é drama homem aranha . Na verdade , nós homem aranha , collants super-poderes .
- Ora , super-poderes .
- Super-podres , queres dizer .
- Vamos é casa dormir .
Estavam pôr mochilas ombro Clarissa João regressaram .
- Uma porra ! – Clarissa furiosa . – Como Tolkien vem amanhã , já não consegue sair campus . O parque estacionamento está completamente cheio filas trânsito perdem-se vista . Um horror ! Nem consigo perceber onde terminam . Já telefonei à mãe explicar não conseguíamos sair daqui imaginem , contei , disse ia meter bicha .
- A mãe gosta estar bichas ? – Diogo surpreendido .
- Não , idiota , mãe também é grande fã Tolkien soube já tudo caos decidiu vir cá . Meu Deus , até mãe , é tão razoável , enlouqueceu . . .
- Se agora ainda oito horas são já está assim , sempre gostava saber é Tolkien chega cá amanhã . . . – comentou Simão pensativo , olhando ponta sapatos .
- Vamos lá começar trabalhar despachar – Clarissa dirigiu-se , energeticamente , secretária vazia . A meio caminho voltou-se ficou olhar cara grande grito desespero soltar . No entanto , desviar olhar , limitou-se tirar caneta bolso parti-la meio , ambas mãos . Depois fechou olhos , respirou fundo , voltou-se acabar projecto .
Diogo Simão aproveitaram ir jantar à cantina . Felizmente não cheia . Aliás , dada quantidade anormal gente passeava Técnico , ficaram surpreendidos encontrar apenas meia dúzia colegas alimentar-se .
- Já cá ficar , vou começar dar arrumação fundo à mochila – informou Simão tarde , olhando-a desgostoso , já barriga cheia , preparavam decidir iam fazer . – Sim , porque todos projectos , nunca tempo dar alguma ordem , confessar , já sinto bocado João , tanta papelada desconheço proveniência .
- “ . . . Tanta papelada desconheço proveniência” . . . – Repetiu Diogo franzindo nariz . – Puto , podes usar expressões tão pomposas dizer pura simplesmente mochila está esterco ?
- Pronto , faz feliz : mochila está esterco .
- Pior , não pode estar – desafiou Diogo , começando despejar alegremente conteúdo saco cima secretária . Entre dois cadernos umas cuecas senhora , encarnadas bolinhas pretas , modelo fio-dental .
- Humm . . . Normalmente poderia ter encanto . O problema é não sei bem são . . . . eh . . . estão usadas .
- Vá lá , Diogo , assume vez são ? Liberta-te desse peso . Vá !
- Estás engraçadinho , . . . Com muita piada , sim senhor . . .
- É privação sono . Liberta Diogo há mim .
- Ai senhores , gracinha . Vê lá não queres levar soco .
- Seria prazer . Depois boa razão espancar fazer engolir todas imbecilidades despejas cima desde sempre .
- Um lingrinhas ?
- Não lingrinhas . Sou alto , belo maravilhoso .
Diogo deu gargalhada ficou olhar fascinado Simão .
- Puto , frase é , copyrights : é alto , belo maravilhoso . Tu és alto lingrinhas feio .
- Tu não és alto . E és quadrado .
- Sou alto .
- Não és .
- Sou alto .
- Não és .
- Sou alto .
- Não és .
- Sou alto .
Simão encolheu ombros pegou duas folhas papel . Ficou uns segundos analisá-las perguntou espantado Diogo :
- Isto é ?
Diogo olhou primeira folha papel dizia :

“Eu sei tudo sobre projecto ABG lista escritores . Prepara-te pagar 10 . 000€ projecto lista vão ser públicos . Tu tens semana juntar dinheiro avisar : chantagem@gmail . . ”

Espantadíssimo , Diogo estudou segunda folha , continha , mesma fonte , lista escritores mundialmente conhecidos .
- Não , não é . De onde é virá ?
- Estavam meio destas folhas . . . Na verdade . . . – Simão olhava curiosíssimo folhas mãos . – outros papéis são João . . . reconheço letra caótica , manchas gordura , cotão . . . enfim . . .
- . . . inferno , não é ? – Diogo continuava observar duas folhas papel , atentamente . – Realmente , só João ter apontamentos nojentos . . . Mas é papelada parar às coisas ?
Simão reflectiu uns segundos .
- A pergunta , acho consigo responder . . . O João espalha tudo todo lado , paralelo , garantir espécie equilíbrio universal , recolhe tudo todo lado , certo ? Na verdade , não deve ter sido difícil recolher folha . . . sabe-se lá onde . . . tê-la misturado apontamentos . Quanto estar mochila . . . Também não é preciso pensar . Lembras-te dia emails “cova” ? O João falou connosco , espalhou lixo chão mostrar email recebido foi-se embora deixando metade coisas conspurcar bela calçada portuguesa querido IST-Tagus . Eu guardei coisas , devolver tarde , . . . esqueci-me . E apenas tantas vezes , semestre , andei recolher despojos João . Sabe-se lá é folhas vieram habitar mochila .
Ficaram dois calados até Simão disse , modo excitado habitual :
- Já viste bem . . . ? Uma folha chantagem . . . Isso pode explicar muita coisa . . . Pode ser nova pista . Pode estar ligada assassinato Anne atropelamento Pedro . . . – fez pausa dramática . – Acho falar pai .
O amigo olhou ar assustado empalideceu . . .
- Eh . . . já viste agarrado à folha ? Devo ter destruído qualquer impressão digital pudesse existir . . . A Susana vai massacrar-me sempre . . .
- Acho , ainda assim , devemos falar pai .
Diogo levantou-se , ligou Inspector Ferreira ficou à espera ser atendido encostando testa parede . Foi Susana atendeu telemóvel pai . Disse-lhe saído casinha família Ferreira Alentejo pedido não ser incomodado até quinta-feira outra semana .
- Então , é passa pai ? Ele não costuma ausentar-se assim , repente . . .
- O pai razões – respondeu Diogo bruscamente . Parecia perturbado .
Simão olhou amigo , surpreendido .
- Claro , certamente . E terá deixado casos está investigar ? Imagino não ficado parados . . .
No entanto , mal acabou fazer pergunta , Simão soube logo resposta :
- Ah , não , Inspector Morcela parvoíce limites .
- Pois – Diogo continuava cabisbaixo .
- Bem . . . Os papéis já mochila tempo todo . . . Podem continuar uns tempos . . .
Subitamente , Diogo animou-se :
- Então , vamos lá armar-nos Sherlock Holmes durante uns dias .
- Seja , , já agora , antes Harry Dickson , versão Jean Ray , tradutor criativo universo . A melhor colecção incompleta sempre . Uma borla feira livro conseguia devorar dois noite . Absolutamente geniais .
- Seja . Eu Harry Dickson és Tom Wills .
- Devia ser contrário , dado é inteligente , não é Diogo ?
- Eh pá , continuas tão engraçadinho . . . Vê lá curas depressa , dado és insuportável gracinhas pseudo-Dioguescas .
- Ok , vou parar descer nível tão reles . Vamos investigar . Para começar , perceber onde é vem . Perguntamos directamente João onde é arranjou papelada ? Ou achas . . . – Simão hesitou uns segundos – é suspeito ?
Olharam outro deram gargalhada .
- Se mensagem chantagem João “Eu tipo sei tipo tudo sobre tipo projecto tipo “ABG” tipo” – concluiu Simão ainda rir .
- Agora estiveste bem . . . Mas olha fascinante descobrir , afinal , João sempre Voldemort . . . .
- Vai então falar , Diogo , ver sabe onde terá arranjado papelada . Eu vou à net ver encontro sobre “ABG” .
- Não , espera , fazemos antes assim : vou falar João ver sabe onde terá arranjado papelada . Tu vais à net ver encontras sobre “ABG” .
- Mas . . . disse . . . ? !
- Sim , Simão , ser dizer , dado é Harry Dickson dá ordens .

* * *

Passados uns minutos , Diogo voltou encontrar-se Simão .
- Espero tenhas tido sorte . Encontrei Clarissa contei-lhe tudo . Para além estar certamente período ter tratado ratazana esgoto , terceiro facto é não sabe nada . Diz João mania ir todas aulas dúvidas existem , espalha sempre apontamentos todo lado , quer bar aula , leva todos dias casa metade folhas outros colegas ( não falar telemóvel computador , já trocados várias vezes ) . Parece até autocarro espalha papéis . . . Portanto , parece aí não vamos lá . . .
- Pois , aqui vamos algum lado . Escrevi projecto “ABG” imagina veio parar às mãos ? – Simão virou ecrã direcção Diogo , tempo explicava :
- “ABG” : Automatic Book Generation . Isso é artigo amigo Aguiar Mota Rui Trindade , conhecido Ruindade , nome atribuído pobre Pedro .
Diogo puxou cadeira lado amigo uns segundos calado estudar texto à frente . Finalmente , disse :
- Um artigo dois , data há dez anos , sobre geração automática livros . . . Estranho . . . Leste-o todo ?
- Sim , ainda ler novo , atenção , só introdução já percebi umas coisas : parece objectivo projecto desenvolver sistema ( “ABG” ) , dado conjunto livros autor meia dúzia palavras chave , capaz escrever , automaticamente , outro livro , respeitando estilo próprio desse autor – Simão entusiasmado . – Como novo livro escrito ! Pelo percebi , neste artigo apresentam uns testes fizeram livros Emílio Salgari colecção Aventura Isabel Alçada Ana Maria Magalhães . Geraram automaticamente livro Sandokan Aventura , corrigiram manualmente algumas – diz aqui ainda bastantes – inconsistências sintácticas , cronológicas espaciais , deram livros ler várias pessoas . Aparentemente , contentamento geral , ainda ler secção avaliação , perceber quais resultados exactos . . . . – O rapaz avançou umas páginas texto . – Olha . . . lindo ! . . . Quanto livros Aventura , vinte miúdos leram . . . vê lá resultados : doze acharam livro pior outros , sete acharam semelhante até achou melhor colecção .
- Eh pá , é à frente .
- Pois é , Diogo . . . E é estranho é artigo já dez anos não há nenhuma referência projecto web . Eh . . . olha aqui . . . bibliografia . . . encontrei referência à tese doutoramento Ruindade . . . parece , vistos , fazer doutoramento nessa altura . . . O nome tese “Geração automática livros infantis” . . .
- Uhm . . . começa-me parecer chantagem não é nenhuma brincadeira . Realmente . . . começamos ter aqui muitas coisas . . . misteriosas . . . diriam “famosos cinco” . O assassinato Anne , atropelamento Pedro mensagem enviou , desaparecimento mochilas , peruca ruiva , mensagem recebi agora . . . documentos projecto .
- Exacto , Diogo . Mas , neste momento , importante será descobrir quais acontecimentos estarão ligados . Será são todos ? Será há alguma relação chantagem aconteceu à Anne Pedro ? Uma coisa salta à vista é Aguiar Mota está metido neste assunto até às orelhas . . . Provavelmente Ruindade também . Também perceber é aconteceu projecto “ABG" . Porque é não fala ? Parecia algo prometedor . E porque estará alguém fazer chantagem base projecto . E lista escritores é será ? E porquê cabeleira postiça ?
- Temos falar Aguiar Mota , Simão . Urgentemente .
- Temos é falar pai .
- Simão , acredita mim conheço desde nasci : pai não está ninguém neste momento . E Aguiar Mota organizou vinda Tolkien , vamos poder certamente contar ilustre presença amanhã . Temos aproveitar confrontar tudo . Assim , pai descer à terra , informação dar .
- Mas . . .
- Não há , meio , Simão . O pai está out , não ser queiras ir falar adorado Inspector Morcela , trabalho casa está mãos . . . E agora . . . tal arranjar cantinho dormir ? Estou cansado , acho não vou conseguir trabalhar grande coisa . . . feeling dia amanhã vai ser duro . . .

* * *

Eram seis manhã acordaram barulho mesas cadeiras serem arrastadas . Na noite anterior , ambos adormecido pufes átrio central , mochilas servirem almofadas . Ninguém incomodado , não dormido maravilhosamente . Simão particular sonhado quadro sala aula professores iam riscando dolorosamente , enquanto leccionavam aulas escreviam quadro , é , corpo .
- Estão pilhar campus ? – perguntou Diogo esfregando olhos , estremunhado .
- Claro não – respondeu rapariga alta , loira elegante , grandes olhos escuros , levava duas cadeiras braços . – Somos Lage2 ajudar área técnica trazer todas cadeiras mesas átrio central , pessoas poderem sentar ver Tolkien . Na televisão estão falar cem mil pessoas dirigirem-se cá bicha vai até Lisboa , Cascais , Amadora , etc .
- Mas não cabem cá cem mil pessoas . . . – balbuciou Simão conseguir conter receio . Odiava confusões aglomerados populacionais densos . Era grande razão levava não andar transportes públicos hora ponta não conseguir ir jogos futebol , manifestações , serviços finanças , discotecas , Rock in Rio , lojas geral primeiro dia saldos , à Baixa Colombo Natal .
- Claro não , vão estar vários ecrãs gigantes espalhados campus , incluindo parques estacionamento . . . . E , olhem lá , não querem ajudar mesas cadeiras ?
- Pelo Lage2 olhos , farei pedires , primeiro dar mimos querido estômago . . . – disse Diogo , presenteando-a sorriso apaixonado .
A estudante encolheu ombros , balbuciou qualquer coisa cuja sonoridade aproximava palavra “cretino” foi-se embora , deixando Simão olhar ponta sapatos pensar é amigo conseguia ter cérebro correr modo engate mal acordava .
- Gira miúda , corpo atlético está suplicar-me alimente tome café , sabes , é manda . Mesmo deixar escapar potencial fonte entretenimento .
- Agora falas corpo ser independente ?
- E é . E está-me sugerir merendinha prensada vou fazer diz cheio fomeca . Ah , antes irmos carregar cadeiras , ir lavar dentes . Espero andes mochila não empresto , supliques . Compreendes não quero arriscar apanhar pé atleta , não é ?
Diogo abalou , deixando Simão uns segundos contemplação sapatos , meditar sobre capacidade amigo despertar tão verborreico tanta energia . Depois lembrou-se também acordava cheio pica , tempos idos , respeitava soninho guerreiro . Suspirou profundamente , espreguiçou-se tentando libertar-se canetadas professores ainda martirizavam corpo , atrás Diogo .

* * *

Estiveram manhã inteira parte tarde ajudar Lage2 preparar coisas grande evento . Às quinze horas ponto preciso afastar conjunto carros parques estacionamento porque acabado ser avisados Tolkien chegaria helicóptero às dezasseis . Depois muita confusão , Simão juntou-se uns alunos Informática terceiro ano adaptaram tempo recorde versão Rush hour , modo encontrar maneira óptima arrumar carros . Aproveitando ecrãs gigantes , deram parque estacionamento estilo drive in , lá conseguiram libertar espaço necessário chegada grande escritor . Às quinze trinta avisados cem seguranças sido contratados evento vinham pé Carcavelos , alunos Técnico fizeram cordão humano protegeria Tolkien multidão . Esta parecia duplicava cada segundo cordão única barreira separaria passadeira vermelha conduziria escritor até à entrada norte edifício , onde lugar palestra . Todo espaço central pólo Técnico Tagus coberto cadeiras ponta à outra , estrategicamente colocadas à frente televisores pregados às principais colunas átrio . Não havia cadeira livre , assim já quase não havia “chão” livre , excepção pequeno caminho deixado aberto passagem escritor até topo escadas , próximo entrada , onde montado pequeno estrado onde faria discurso . A outra entrada , entrada Nascente , sido posta lado devido à Amorphophallus Titanum . Ninguém queria confrontar velho Tolkien flor metro , cheirar pior Orc .
- Só não sei é vou conseguir controlar não vou abraçá-lo dar-lhe beijinho – comentou Clarissa , juntado , finalmente , terminara projecto .
- Não faças , senão também não controlo também vou abraçar – comentou Simão apertava mão esquerda Clarissa cordão humano . O rapaz dividido alegria máxima ir ver perto pessoa considerava Deus terra pavor sentir grão praia areia humana .
- Vocês são dois elos fracos – resmungou Diogo , outro lado Clarissa . Uma ruga preocupação vincava-lhe testa . – Não façam nenhuma estupidez . Se cordão rebenta , morre gente espezinhada . Acho Aguiar Mota não previu bem dimensão coisa . Até gosto wrestling dois anos fascinava poço morte saudosa feira popular acho está perigoso . Francamente , não gostava nada aparecer Correio Manhã .
Eram dezasseis horas ponto helicóptero aterrou . Dele saíram três enormes guarda costas , todos vestidos Orcs , professor Aguiar Mota , finalmente , Tolkien . A multidão começou gritar aplaudir , completamente eufórica . Simão controlar não largar cordão começar aplaudir também . Clarissa chorava emocionada .
Tolkien foi-se dirigindo , lentamente , direcção edifício Técnico . Acenava simpaticamente à esquerda à direita . As pessoas empurravam-se todos alunos Técnico participavam cordão já mãos doer . Estava Tolkien dois metros entrada , mulher conseguiu passar cordão , correr gritar histericamente “um autógrafo” , dirigiu-se escritor . Os guarda costas puxaram-no imediatamente dentro edifício Diogo , pensar duas vezes , saltou sobre mulher , fazendo-a cair sobre peso .
- Calma aí , senhora , não é altura autógrafos .
Só , tendo rebentado cordão , confusão imensa pessoas começaram correr direcção à entrada . Diogo presa sido espezinhados naquele exacto momento painel gigante não começado transmitir imagens evento . Assim , milagre , multidão afastou-se porta edifício começou procurar posicionar-se diferentes pontos parque estacionamento onde conseguiria ver passar dentro deste .
Diogo permaneceu deitado cima senhora , até espaço à volta ficar menos compacto . Um pontapé pouco convicto costas , fê-lo olhar cima . Clarissa , olhava ar aborrecido .
- Sai cima mãe .

* * *

Apesar excitação global , resto dia passou-se grandes novidades . Clarissa , João mãe , Simão Diogo todos velho jipe progenitora gémeos assistir à palestra . Com excepção desta , todos adormeceram perderam cerimónia ponta à outra . Só acordaram rapariga loura Lage2 conhecido manhã , chamar , umas pancadinhas vidro , pedindo-lhes voltarem ocupar posições cordão humano permitiria escritor voltar entrar helicóptero regressar Lisboa . Entre lágrimas , mãe Clarissa prometeu-lhes não voltaria tentar obter autógrafo Tolkien .
Quando regressava helicóptero , vivas multidão ainda ruidosa , Simão Diogo olharam outro , frustrados impotentes , verem professor Aguiar Mota acompanhava . Ainda não desta iam conseguir falar docente .

* * *

Era quase meia-noite acabaram arrumar Técnico devolver mesas cadeiras habitat natural . Foi também só altura trânsito normalizou .
- Porra , amanhã é Sábado , é vamos conseguir falar Aguiar Mota ? – Diogo mau humor .
- O professor volta quarta à noite , só deve cá estar quinta – respondeu voz . Era professor Rui Trindade vinha carregado pilha livros Tolkien . Apesar peso livros , primeira vez rapazes viam quase direito . Mais ainda : parecia ter quase alguma cor bochechas pálidas olhos escuros brilhavam felicidade .
- Na quinta ? – Diogo empalideceu . – Porque é tudo converge quinta ? – murmurou quase dentes .
- Sim , quinta está cá certeza porque menos reunião relativa à organização próximo encontro escritores , está breve .
- Para breve ? Mas Tolkien ainda mal embora . . . – comentou Simão não conseguia tirar olhos pilha livros professor .
- Sim , vocês vão entrar exames . . . Assim , encontro já seguir não realizaria ano . Penso terão noção participação estudantes aqui Tagus eventos culturais é miserável estão aflitos exames . . . até não estão . . . Na verdade , acho Deus até podia vir à terra ninguém viria ouvi-lo . . . Mas é causa mestrados , posso recebê-los segunda terça .
- Não , deixe estar professor , obrigado . Era professor Aguiar Mota queríamos falar . . . Ehh . . . Esses livros estão todos autografados ? – perguntou Simão , conseguir disfarçar toque inveja voz .
- Todos . O Hobbit , três Senhor Anéis Silmarillion .
O professor Rui Trindade abriu último mostrou , feliz , primeira página Simão .
Pela primeira vez vida , vontade dar cabeçada alguém roubar .


Rosa@Tagus
LOCAL : Algures Oeiras
DATA : 2 Junho
HORA : 7h 38

- Finalmente quinta-feira ! Esta semana custou horrivelmente passar . Espero consigamos falar Aguiar Mota hoje – comentou Simão entrando carro Diogo deitando olhadela cacto . Este agora grande flor branca , ainda fechada . – Será é desta ?
Diogo encolheu ombros . Perecia mau humor . Tinha olheiras profundas parecia pálido habitual . Até costas ligeiramente vergadas , normalmente nunca acontecia .
- E pai , já regressou ?
- Já .
- Contaste-lhe ?
- Não .
- Então , não tínhamos combinado . . .
O tom ríspido Diogo falou deixou Simão chocado . Nunca ouvido assim :
- O pai , neste momento , pensar . Não chateies . Conto achar posso contar . De acordo ?
Simão observou-o preocupado . O é passaria ?
- Mas . . .
- Não apetece falar , ok ?
Ficaram finalmente dois calados . Simão esforçar não dar início nenhuma tentativa diálogo . E silêncio Diogo parou carro à frente Clarissa João .
- Olá , sabem é ouve aí ? – começou Clarissa entrar carro . Sem esperar resposta continuou :
- Que próximas convidadas professor Aguiar Mota vão ser escritoras ultra românticas .
- Uau ! – comentou Simão fixando olhos ponta sapatos fazendo pesquisa mental ver algum nome características vinha à cabeça . Mas nada .
- A mãe leu vez livro Barbara Cartland adorou-o – comentou Diogo ligeiro sorriso . – Dizia escritora deliciosamente pirosa lido alguma vez vida . E até fotografia tirada lado estátua , Londres , museu cera .
- Eh pá , parece interessante . Não arranjas livro ? – perguntou Clarissa .
- Há-de estar lá casa , algures . . . posso procurar . A mãe ficava sempre contente alguém lia livros biblioteca . Tinha teoria não havia nada triste livro nunca é lido .
- Bem , consigo imaginar coisas tristes – comentou Clarissa . – Mas realmente , livro nunca ninguém lê é , facto , deprimente .
- É . . . tipo . . . pessoas nascem dom não dão uso – opinou João .
- Eh pá , João , estás tocar dedo ferida – exclamou Diogo começando mostrar , repente , entusiasmado . – Esse exactamente ponto vista mãe . Achava cada nós capacidade especial obrigação honrar : livros é serem lidos , preferencialmente , proporcionaram bons momentos lê; cada nós é dar litro honrar dom – fez pausa terminou risada . – Claro mãe , caso , não sabia é devia fazer , dado milhares dons não consigo honrá-los todos tempo real , pois dia só vinte quatro horas .
Simão riu-se também , aliviado ver Diogo gracejar . No entanto , ainda assim , algo passava não ver poderia ser . . .
Entretanto chegaram Técnico , vez , constataram parque norte cheio , dirigir parque nascente estacionaram pé fedorenta Amorphophallus Titanum . Quando saíram carro , Simão esqueceu-se não respirar sentiu-se próximo vómito .
- Ups , parece cheira sempre pior – comentou , repugnado . Mas Diogo voltara ostentar ar amorfo entrara carro não reagiu .
Ao entrarem Técnico surpresa vidas . O elegante edifício fazia lembrar barco , tectos todos envidraçados deixando entrar luz natural , solo calçada portuguesa lindíssimo jardim interior , parecia agora . . . casa Barbie .
- Eh . . . é passa aqui ? Que decoração é ? Está tudo rosa , branco vermelho . . . – quase gritou Diogo segundo seguinte – O é aconteceu viril campus ?
E estudante razão estar espantado : chão coberto tapetes vermelhos rosas , grandes arranjos flores brancas , rosa vermelhas pendiam segundo andar até chão .
- E ainda não viste tudo . . . repara ali . . . primeiro andar , cima 0 . 21 . . .
Diogo espreitou direcção Simão indicava . Um grupo pessoas , posicionadas andar baixo olhando bem cima , indicava onde havia acção .
- Puto , são duas bailarinas vestidas branco tipo vestido vermelho saltinhos , não é ?
- Sim . Que cena . . .
- E olha ali outro lado : estão duas gajas vestidas princesa distribuir malmequeres . Para é gajo quer malmequer ? E ali . . .
Diogo não tempo acabar frase , pois rapariga grande véu , trapézio , passou rente à cabeça . Dava gargalhadinhas .
- Assustador . . . deve ser obra Aguiar Mota . Deve ser maneira anunciar próximo encontro escritoras livros cor-de-rosa .
- Pois , falando Aguiar Mota , vamos lá falar . . . Ainda uns minutos antes aula começar . Olha , elevador está aqui . Vamos ser burgueses . Anda .
Os dois rapazes meteram-se elevador só porta fechou é repararam paredes toda preenchida posters casais abraçados beijar-se . Pior , mal porta fechou , começaram ouvir “Love is in the air” .
- Meu Deus , música elevador . . . Como é IST , casa cheia gajos pêlo venta , suporta . . . ? Nós engenheiros , diabo . . .
Chegaram gabinete professor Aguiar Mota , passarem passadeira margaridas . Era poucos gabinetes não janela vidro dar corredor , impossível saber lá não , bateram à porta . Nenhum barulho veio gabinete , porta gabinete lado abriu-se apareceu cabeça desgrenhada professor Rui Trindade . Tinha voltado tempos Snape Notre Damme apresentava habitual ar taciturno esgotado .
- O professor ainda não chegou – informou voz educada levemente irónica . – Mas , não deve faltar . . .
Diogo agradeceu ambos viraram costas , desanimados . Quando é conseguiriam falar ? Foi nesse instante esbarraram grande gordo docente , apesar estatura imponente , vinha quase camuflado dois gigantescos ramos rosas .
- Professor , precisávamos falar consigo – começou Diogo .
- Jovens , lamento imenso , agora não vai ser possível , pois todo momento à espera grande diva portuguesa , escritora belos intricados romances Lusos – informou Aguiar Mota quase não conseguia esconder excitação . Depois , parou bocado , à porta gabinete , ficou pausa à espera dois rapazes reagissem às palavras . Como Simão Diogo continuavam olhar interrogativamente , acrescentou pouco desiludido :
- Estou falar Bárbara Vinhais .
De novo nenhuma reacção parte estudantes . Parecendo desiludido , professor suspirou .
- Ok , ok , vocês não gostam novelas cor-de-rosa . Tudo bem . Mas aposto vossas namoradas gostam . E espero tragam aqui , daqui uns dias , grande encontro escritores novelas . Para além incrível Bárbara Vinhais vamos ter fantástica Barbara Cartland .
- Sempre pode dizer vai ser encontro bárbaro – comentou repente Simão conseguir conter .
Diogo olhou horrorizado amigo . Estava cada vez pior . Mais seco Simão só ano 2013 . Simão ia baixar olhos envergonhado , recebeu grande palmada costas .
- Boa piada , jovem ! – comentou docente soltando forte gargalhada .
Depois parou abruptamente rir informou-os :
- Como já disse , agora não posso dar-vos atenção . Lamento imenso . Tenho reunião Bárbara Vinhais deve acabar lá hora almoço . Depois vou almoçar nuns dez minutos , dado três discussões mestrado sobremesa . Lá dezoito trinta passem cá todo gosto falar convosco sobre vossos mestrados . Desde já obrigada vosso interesse .
- Mas . . .
- Não há , meio . . . Mais tarde . Lamento .

* * *

Os dois amigos assistiram às aulas manhã , mostrando-se Diogo sempre impaciente . Não parava quieto bastante óbvio não nada concentrado .
Um pouco antes almoço , dirigiram-se à biblioteca . Sentaram-se ainda começaram preparar uns trabalhos laboratório avizinhava , poucos minutos Diogo levantou , dar explicações , pegou computador foi-se embora . Simão atrás .
- O é passa contigo , hoje ?
- Sabes , farto disto . Vou criar conta gmail nome “respondechantagem” vou mandar email chantagem ver dá .
- Não vais , não .
- Vou . Preciso fazer . . . Vais-me perdoar , preciso .
- Mas . . . não vejo necessidade fazer estupidez tão grande . . .
- Simão , amigos há anos , certo ? Acredita não há nada possas fazer evitar . Vou mandar email ponto final . Tenho pena é contra vontade , é vai acontecer .
Diogo sentou-se primeiro banco encontrou , voltou tirar computador mochila começou teclar . Passados uns minutos redigiu seguinte email :

Já dinheiro . Quando falamos ?

- Estás louco ? Compreendes podemos estar lidar assassino ?
- Estou-me tintas .
E antes Simão conseguisse evitar , Diogo enviou email .
- Tu . . .
- Olha sabes ? Vou casa . Ou vou praia . Não apetece estar aqui . Não consigo estar aqui . Volto às seis meia falar Aguiar Mota .
Simão ficou boquiaberto vê-lo ir-se embora . O passava amigo ? Ele amigo desde sempre , devia conseguir perceber . Incomodado , bar , pediu sandes queijo café , sentou-se mesa olhar ponta sapatos . De repente , fez-se luz cabeça Simão quase entornou café lembrou fazia exactamente ano mãe Diogo morrido . Estava explicado comportamento amigo . . . explicada ausência pai . Simão sentiu coração encher tristeza , recordar simpática calorosa mãe Diogo , tempo , sentiu-se mirrar remorso não ter lembrado logo .

* * *

Já passava dezoito Diogo regressou à biblioteca . Continuava pálido olhos brilhantes avermelhados , parecia calmo .
- Posso dar-te palavrinha ?
- Desculpa não ter apercebido cedo hoje . . .
Um “shiu” fê-lo calar-se . A biblioteca não sítio ideal discursos .
- Ofereço-te café – murmurou , levantando-se arrastando colega acolhedora sala .
- Não há stress – começou Diogo sentaram bar frente dois cafés , claro , duas merendinhas prensadas . – É triste hoje manhã . Aliás , semana dura . Para pai irmã também . Ainda pior outras . Foi pai isolou . . . Bem , não dar seca resumindo , à nora hoje , saudade acumulada longo ano quase fazer-me explodir , casa , aconteceu coisa bué bonita . É entrei carro , cheirava maravilhosamente : flor cacto aberta . Imaginas ? Faz hoje exactamente ano . O cacto mãe adorava escolheu dia hoje dar flor . Levei-o casa , Susana lá pai já regressado Ferreira Alentejo . Ficámos todos , hora , sentados à mesa olhar cacto . . . eh puto , pode chorar , não , mariquinhas .
Simão levantou-se preparou-se dar grande abraço amigo .
- Pois , é realmente incrível – balbuciou , esforçando-se não soluçar . – Isto merece ida à “5 cents” , boa ?
- Iá . Vamos lá rapidamente ir falar Aguiar Mota . Já não falta seis meia .
Foram à máquina tiraram ambos doce imenso , chocolate todos poros , sentaram-se degrau escadas , à frente máquina , enquanto faziam tempo falarem professor .
- Simão , não vais acreditar . . . – chamou Diogo ido consultar emails .
- O passa ?
- Vê acabei receber . . .
Simão olhou computador sentiu sangue gelar . Ou coração parar ? Ou , eventualmente , tomates caírem chão . . . Bem , sentiu daquelas impressões são tipicamente descritas literatura pouco sofisticada destas expressões . E causa congelamento sangue ( paragem cardíaca queda testículos ) , devia facto Diogo ter recebido email subject “cova” seguinte texto :

“Meu caro , prepara-te morte bem dolorosa” .

CSI@Tagus
LOCAL : Edifício Técnico , campus Taguspark , núcleo nove
DATA : 2 Junho
HORA : 18h 30

Simão ainda tentou convencer Diogo telefonar pai , argumentou pai voltado sair : ido praia , telemóvel , portanto , não contactável . E , sabendo dia doloroso pai , queria deixá-lo paz . Ia fazer-lhe bem passear praia , enfiar pés areia , ver , cheirar , tocar ouvir mar , importante não incomodassem .
Subiram segundo andar , onde encontravam gabinetes quase todos professores , Diogo deu trabalho bater à porta professor Aguiar Mota . Simplesmente entrou espaço adentro disparou :
- Professor , falar !
Simão seguiu-lhe passos , incomodado entrada intempestiva amigo . A mãe pai sempre ensinado devia bater à porta pessoas aguardar pacientemente verbalizassem algo soasse ordem abrir porta entrar . Na verdade , Diogo também tido lição , , contrário amigo , nunca deparado tio-avô noventa anos cento vinte quilos tentar apertar soutien primeira vez desrespeitara . Assim , Diogo vezes esquecia-se bater à porta; Simão até tremia ideia entrar sala bater primeiro .
O professor olhou ar aborrecido dois :
- Não posso receber agora . Lamento , acabei não conseguir reunir-me manhã , podem ver , reunião agora .
De facto , Barbara Vinhais , fato completo , rosa pálido , sentada à frente professor . Era mulher perto setenta anos olhadela rápida poderia definir avó querida , segundo olhar cuidado revelaria conceito antagónico . Na verdade , escritora parecia rodeada vários rolos gordura , incluindo uns imponentes pneus zona cintura , pareciam querer fugir-lhe corpo , aparentemente revoltados cruel abraço escanzelado cinto violeta , apertava lá possível . Apesar indumentária doces tons pastel próprio cabelo branco oferecer reflexos púrpura , super-finas sobrancelhas escritora , certamente aliadas cinto castrador , transmitiam fúria mal contida , dando à senhora ar predador . Até enorme rosa roxa usava gancho cabelo parecia gritar carne humana .
Diogo hesitou segundo . Não à espera professor acompanhado , dado dito aparecerem àquela hora , avaliação Barbara Vinhais provocou-lhe nó garganta . Ia abrir boca justificar levantou agilidade espantosa , fazendo saltar violentamente maminhas copa H .
- Volto repetir exactamente aconteceu : não mexeu dedo livro considerado melhor sempre . Se professor continua negar tudo não quer ajudar , informo-o apenas personagens são cândidas boazinhas; ruim diabólica – fez careta gelou sangue Simão . – E acrescento mantiver indisponibilidade ajudar-me , vai sofrer consequências .
- Barbara , já disse . . .
- Não interessa . Vou-me embora , fique saber , aborrecida situação .
E , palavras , virou costas professor foi-se embora , batendo estrondosamente porta .
O professor ficou uns segundos olhar mãos . Era algo fazia chateado alguma coisa . No entanto , às vezes , olhar mãos realmente apenas observá-las . Naquele momento , chateado .
- Bem , jovens , vou ignorar vossa notória falta educação não vou pôr imediatamente olho rua . Têm dois minutos dizerem mestrado é escolheram . Também devo avisar vierem fazer mestrado comigo devem aprender ter maneiras respeitar regras simples bater à porta antes entrar . Não suporto alunos mal-educados .
- Não é sobre nenhum mestrado queremos falar , professor . E pedimos desde já desculpa termos entrado bater – informou Simão .
- Não ? Então não vejo nenhuma razão estarem gabinete hora . Tenho fazer agradecia . . .
- O é projecto “ABG” ? – cortou Diogo .
O professor mostrou-se espantado , exibindo uns olhos tão completamente esbugalhados Simão pensou iam saltar órbita . E , uns segundos , pensou efeito fariam dois globos oculares rolarem secretária professor . Tinha problema globos oculares desde dia bisavô deixara cair olho vidro panela sopa fumegante . Simão , altura quatro anos , chorara durante duas horas , apavorado ideia também poder perder olho , assim , menos . Desde aí , sempre imaginar órbitas saltarem todo lado . Talvez , sempre recusara brincar berlindes . Mesmo brincadeira in colegas .
O professor indicou sentassem .
- Devo começar dizer há já faz quase dez anos projecto cancelado hoje são segundos aqui aparecem falar . Antes começar : é chamam ?
- Este é Simão Diogo .
O professor ficou uns segundos olhar , tentar arranjar palavras certas começar . Depois suspirou , ia contar trouxesse más recordações , explicou :
- O “ABG” – Automatic Book Generation – projecto , terminou há uns anos . . . , verdade , disse , pensava bem morto enterrado . Não sei é chegou ouvidos Barbara . . . Se ideia é voltarem trabalhar nele , esqueçam . Foi projecto potencial sempre , mal deu primeiros frutos , começaram logo apodrecer resolvi cortar mal raiz . Não sei interesse é podem ter neste tema , tal disse à querida Barbara , saiu daqui tão furiosa , projecto está encerrado está questão pô-lo novo cima mesa . Se queriam tópico vossos mestrados , esqueçam , dado nada mundo fará pegar nele outra vez .
O professor cruzou braços fitou-os ar determinado dava conversa terminada .
Diogo Simão olharam outro . Simão fez subtil gesto cabeça indicando sabia dirigir conversa modo obter informações . Normalmente mestre nisso assumia-se espécie sumidade micados verbais . Diogo assentiu ainda imperceptivelmente . Sabia só conseguiria mesmos resultados metesse uns estalos murros barulho , , naquele contexto , não fazia sentido .
- Professor , facto questões estão relacionadas escolha temas mestrados , iniciar ano – começou Simão . – É irmã falar alunos doutoramento , Ramm . . . ehh . . . senhor alemão , Hans , contou-nos trabalhar sistema detectava automaticamente poema sido escrito não mesma pessoa . Achámos piada tema , fizemos umas pesquisas demos caras artigo sobre projecto “ABG” ficámos fascinados .
Diogo olhava olhos abertos suplicavam desenvolvimento rápido . Mas Diogo não percebido é professor “funcionava” Simão sim . As coisas ir calma . E , eventualmente , piada sequíssima algures .
- Já percebemos temas teses mestrado não podem estar linha “ABG” , ficaríamos agradecidos contasse coisas sobre projecto . Aliás , achamos incrível toda área Processamento Língua Natural .
O professor olhou rapaz sério , tentando medir potenciais segundas intenções detrás pedido , Simão fez cara trinta dois , começara desenvolver dia avó apanhara colorir plantas guache evoluído desde aí , deixando professor convencido .
- Ok , ok , acordo , conto-vos tudo sobre projecto , mantenho não vou reactivar .
Depois , fixando olhos ora , ora noutro , iniciou explicações .
- O projecto “ABG” objectivo simples : criar sistema capaz gerar automaticamente livros base noutros livros . E várias opções . Por exemplo , imaginem dávamos sistema vários livros Zafón . O ABG deveria ser capaz gerar livro estilo deste escritor . Mas também poderíamos dar-lhe livros vários autores aí estilo livro não ficaria associado nenhum autor particular . Outra coisa engraçada : poderíamos inserir conjunto requisitos relação novo livro , é , características personagens principais , queríamos romance histórico , conto horror fantasia , novela , número impressionante parâmetros .
- Professor , desculpe estar interrompê-lo – disse Simão fazendo voz educada . - Mas disse qualquer coisa “o sistema deveria” . O sistema funcionar , não ? No artigo lemos . . .
- Sim , claro funcionar . Mas verdade é só conseguíamos ter resultado razoável tínhamos muitos livros dar sistema . Dito outro modo , treinar . A colecção Aventura , exemplo , boa testes : é dirigido crianças jovens , vocabulário sintaxe não são complicados , personagens principais são sempre mesmas existem imensos volumes colecção . Normalmente livros resultantes surpreendentes . Claro ser revistos muita coisa – , muita coisa – ser manualmente corrigida , verdade é qualidade final obtida , projecto tão início , já interessante . . .
- Professor , está dizer-me treinasse sistema enormidade livros gosto definisse personagens , “ABG” escreveria livro mim ? – perguntou Simão maravilhado .
- Exacto – respondeu professor sorriso . Depois fez careta . – O pior falta coerência lógica espaço-tempo vezes ocorria textos gerados .
- Coerência lógica espaço-tempo ? O é quer dizer ? – inquiriu Diogo .
- É parte sistema garante não tens alguém pintar sala amarelo 1980 , sai sala 1500 passou roxa . Ou não tens romance Ian Flamming 007 está tomar martini aparece Cleópatra frente .
Diogo olhava impressionado professor não resistiu comentar :
- Não 007 importasse . . .
- E , professor , é faz ? – continuou Simão . Estava conseguir contasse imensas coisas interessantes , sensação ainda longe ter toda informação . – Que tecnologias estão detrás sistema ? Deve ser algo complexo .
- De facto , é . Combinava técnicas tradicionais Processamento Língua Natural Aprendizagem Automática . Basicamente , demos-lhe tudo cima . Para atacar Língua Natural não há cá esquisitices escolha paradigmas .
- Eh . . . possível gerar livro nós vermos ? – perguntou Simão timidamente .
O professor hesitou . Mas verdade é gostara demasiado “ABG” . Suspirou , puxou portátil secretária , garatujou umas coisas disse :
- Ainda aqui última versão software data há quase dez anos desde aí não mexo . Espero corra neste computador é recente . A probabilidade corra tudo bem , devem calcular é quase zero .
Esteve uns segundos teclar virou-se estudantes grande sorriso :
- Milagre .
Com brilho olhos , apontou janela ecrã pediu-lhes :
- Desta lista , escolham escritores cujos livros querem usar treino . Eu vou desde já seleccionar todos livros juvenis , dado quanto maior base treino , melhor . E não objectivo recriar livro autor específico . . .
Diogo Simão escolheram lista , entusiasmados , uns vinte escritores gostavam particularmente .
- E não esquecer referência , algures , Gabriel Garcia Marques Eduardo Mendonça – suplicou Simão .
- E não esquecer Montalban , John Irving . . . E tal misturar grandes clássicos ? Que tal Odisseia ? E tal Divina Comédia ?
- Boa ideia , Diogo , aviso-te vai ficar salganhada .
- Não faz mal .
- E cheirinho Erico Veríssimo ?
- Done .
- E podemos pôr livros poesia à mistura ?
- Podem . Não sei bem vai resultar cozinhado , podem pôr tudo quiserem .
- Então , homenagem dia poesia portuguesa triplicou adeptos , vou seleccionar obras Florbela Espanca , Camões Ary Santos , professor acordo .
- Ok , claro . . . E vai ser livro fantasia ? Um policial ? Ficção científica ?
- Pode ser mistério ? Ou pode ter vários estilos ?
- Com tudo já meteram cima . . . pode . É apenas factor caos .
- Ok , então mistura géneros , mistério . Como viver agora : uns crimes , rapariga estrangulada , amigo atropelado . . . umas coisas nessa onda – Diogo ficar francamente entusiasmado todo processo .
- Não apetece fazer nenhum juízo valor agora , espero tenhas noção aconteceu é triste , Diogo – professor deixara sorrir olhava-o sério .
- Eh . . . claro – Diogo corou ligeiramente .
Aguiar Mota abanou cabeça , pensou uns segundos voltou teclar .
- Ok . Feito . Personagens principais ?
- Ehhh . . . podem ser dois alunos . . . Simão . . . Quer dizer , dois tipos nós : giro brilhante , outro lingrinhas burro Simão . Como personagens livros Frank Gruber : Johnny Fletcher Sam Cragg .
- Infelizmente , Diogo , não base dados livros Frank Gruber .
- Então , professor , podem-se ir buscar personagens séries ?
O professor olhou espantado Diogo .
- É possível , não informação nenhuma sobre séries recentes . O aqui data há menos dez anos . . . tínhamos base dados onde íamos guardando tudo encontrávamos . Vamos lá ver ainda está acessível . Pode ser lembrem algum filme antigo personagens semelhantes às desejam .
O professor carregou link .
- Incrível , ainda está activo . Olhem , engraçado , Rui manteve actualizado . Estão aqui filmes séries recentes .
Teclou bocado , satisfazendo alguns pedidos estudantes .
- Mais personagens secundárias ?
- Podemos meter personagens banda desenhada à mistura ?
- Banda desenhada ?
- Corto Maltese .
- Ok .
O docente voltou atacar teclado durante uns bons segundos .
- Pronto , está concluído processo parametrização . Rapazes , livro vai ser enviado email ( vós , favor , escreva aí onde querem envie livro ) , daqui exactamente trinta dois dias , catorze horas vinte segundos .
Diogo ar desanimado enquanto escrevia endereço correio electrónico sítio indicado professor .
- Tanto tempo ? Não há maneira ser rápido ? Por exemplo , só personagem principal só estilo literário ?
- Posso acelerar processo treino , apagando filtros verificação coerências , , é óbvio , livro resultante terá muitos daqueles problemas falei há pouco . E dado dados vocês introduziram já são bastante . . . hum . . . alargados , temo resultado final .
- Por mim , pode ser bastante incoerente importo – assentiu Diogo , Simão concordou . – Gostava é poder ver livro gerado automaticamente pouco tempo . Morro curiosidade .
O professor voltou olhar ecrã .
- Ok . Então podem contar livro exactamente às . . . deixa lá ver . . . hum . . . está indicado meia-noite trinta quatro hoje . Mas não fiquem à espera coisa brilhante . Na verdade , deve ser bem livro . Deve ser amálgama parágrafos . O correspondente uns . . . quatro macacos três horas .
Diogo riu-se . Ia responder certamente melhor qualquer obra Simão , lembrou-se professor não partilhava humor disse apenas :
- Ok , vou ficar frente computador , à espera , ansioso .
- Pronto , está compreendido agora projecto “ABG” ?
Os rapaz olharam novo outro . Diogo tão excitado ideia ir receber livro criado computador mailbox não lembrava nada quisesse perguntar professor . Aliás explicações pareciam genuínas . No entanto , Simão ainda pergunta importantíssima fazer :
- Professor , só coisa prometemos deixamos paz : porque é desistiu projecto ?
O professor baixou braços fez ar infeliz . Essa pergunta à não queria realmente responder . Suspirou profundamente antes começar falar :
- O aconteceu , logo após primeiro artigo , contactado vários agentes escritores mundialmente conhecidos queriam pura simplesmente usar software criar próximos livros destes escritores . Conseguem imaginar ? As máquinas escreverem nós . A perspectiva , dei início projecto outra nobre : criar novos livros escritores já mortos fazer brincadeiras fizemos série “Aventura” . Jamais , tempo algum , usar sistema substituição verdadeiros escritores . Na altura fiquei transtornado ideia , medo estar criar monstro , abandonei projecto ”ABG” . Custou-me imenso , dado menina olhos também custou imenso pobre vosso professor Rui Trindade , aluno altura , devido decisão mudar tese doutoramento . Mas , devem compreender , não ia permitir criasse algo dar máquina produzir livros nome escritores preguiçosos . Percebem problema , penso ?
Simão Diogo fizeram sim cabeça .
Aguiar Mota ajeitou óculos fez ar pensativo .
- O é estranho é hoje , espero conversa fique nós , adorável Barbara Vinhais veio-me conversa escritor cujo nome não vou revelar , dito usado software semelhante criar último livro , não sei porquê , achou sido obra veio-me pedir criar artificialmente próxima obra , poder ir férias durante ano . Imaginam ?
- Terrível ! – comentou Simão .
- Bárbaro – ajuntou Diogo sorriso .
Mas Aguiar Mota não riu pareceu ligeiramente aborrecido alguém estar fazer pouco assunto tão sério . Simão aproveitou fazer pergunta não saía cabeça :
- Acha pode haver alguém mundo desenvolver software semelhante ? O código público ?
- Não chegámos disponibilizar código , claro , é sempre possível . O posso garantir é , sob ponto vista investigação , ninguém publicou nada últimos anos aproximasse “ABG” . Nem pouco menos .
- Ok , obrigado , já não vamos roubar tempo . . . – disse Simão levantando-se .
Quando abrir porta , Diogo comentou :
- Ah , é verdade , belo carro professor . . .
O professor sorriu :
- Herança tio rico – respondeu .
Quando porta fechar , ainda gritou :
- Eh , quiserem saber sobre mestrados nesta área , falem amanhã professor Rui Trindade , auxiliar .
Já corredor , Diogo começou andar disse baixinho :
- Pobre Aguiar Mota . Se soubesse não tenciono fazer mestrado . . . – olhou lado viu Simão não seguia , pé , parado , à porta professor , olhar ponta sapatos . – Eh puto , é passa ?
- É . . . é . . . Não estás perceber Diogo ? A mensagem Pedro “Auiiar Mot” . Não “Aguiar Mota” . Era “Auxiliar Mota” . É só acrescentar “x” “l” à primeira palavra . Em stress não é difícil falhar duas letras . O Pedro não referia professor , Ruindade .
Stress@Tagus
LOCAL : Edifício Técnico Taguspark , átrio central
DATA : 2 Junho
HORA : 22h

Os dois rapazes reuniram-se emergência à frente “5 cents” .
- É boa hipótese , sim senhor , professor não deixa ser suspeito – começou Diogo .
- Depois todo discurso , achas pode estar envolvido nisto ?
- Na verdade . . . não acho , não . Fiquei bastante convencido abandonou projecto há dez anos . Mas pai já ensinou existem verdadeiros mestres arte aldrabar .
- Diogo , vamos supor professor Aguiar Mota não está mentir . Então , já tínhamos percebido , alguém continuou projecto provavelmente ganhou dinheiro vender obras geradas automaticamente certos escritores preguicite aguda . Será lista nomes sonantes encontrámos juntamente papel chantagem contém nomes escritores envolvidos nesta história ? Fico parvo só pensar CENSURADO , CENSURADO CENSURADO poderão ter pago programa escrever livro .
- Sim , é vergonhoso . Mas , sabes , qualquer maneira , espanta assim tanto . Quantos destes escritores são realmente bons ? Muitos ainda mérito escrever bom primeiro livro , limitaram-se copiar velhas fórmulas; outros , , publicam apenas porque . . . francamente . . . não sei .
- Sem falar outro lado moeda , livros absolutamente geniais , deixam poder ser comprados . . . Bem lembro lutei conseguir encontrar “A Fraude” . . . Mas não vamos perder considerações literárias , Diogo . Tínhamos partido premissa Aguiar Mota dizia verdade , alguém continuou projecto alguém fazia dinheiro . . . O Ruindade é hipótese provável .
- E provavelmente tudo ia vento popa , começaram chantagens .
- Pois , estado pensar nesse ponto . Creio permite envolver Anne barulho . Lembras trabalhava editora ? Aposto vinda está relacionada .
- Sim , apesar vir ti cérebro lapa , faz sentido . Confesso nunca lembrado Anne trabalhava editora . . .
Ficaram uns segundos silêncio , meditar .
- E Ruindade ? – perguntou Diogo . – Como achas está envolvido ?
- Parece-me concordamos é primeiro suspeito , dado é pessoa reúne todas condições ter continuado desenvolver projecto . Era tese , certo ?
- Sim , concordo . E prova ainda deve estar fazer é projecto repositório livros actualizado , tal professor comentou .
Simão começou andar lado outro , tirar olhos ponta sapatos . Desta vez não via : pensar .
- Eu diria Anne fez chantagem Ruidade matou-a calar .
- Sim , Simão , também pareceu boa hipótese , , nesse caso respondeu email ? A Anne morreu , modo não . Portanto haver terceira pessoa envolvida história . E olha , supondo tudo é verdade ( repara começámos premissa inicial professor Aguiar Mota não mentir ) , ainda falta compreender é encaixa Pedro história . . .
Simão sentou-se . Ficaram novo calados , olhar pés . Passados quase dois minutos , Simão falou :
- Na verdade , até explicação simples , Diogo . . .
- Então ?
- A papelada chantagem veio parar às mãos através João porque recebido simplesmente . . . perdeu . E ? Terá sido naquela aula dúvidas Ruindade , Clarissa falou há pouco mês atrás . Lembras-te ?
- Não . Como é lembras dessas coisas ?
- A Clarissa contou-nos João deitou abaixo tudo secretária Ruindade ficou todo nervoso .
- Ah , já não lembrava nada disso . O estás dizer é alguém fez chantagem Ruindade , folhas cima secretária João , confusões , acabou ficar meio apontamentos . Isso dá-nos explicação outro assunto .
- Qual assunto ? O desaparecimento mochilas João , Clarissa Pedro ?
- Exacto , Simão .
- O Ruindade deve ter querido recuperar papéis atrás mochilas . Como todas iguais aconteceu aconteceu . Diogo , acordo , parece “só” falta perceber aconteceu Pedro . . .
- Sabes Simão , inclino-me explicação simples : três têm malas iguais deve ter visto gabinete aula dúvidas . Começou seguir Pedro . Este é atropelado rouba mala . Depois rouba João , finalmente , faz chamada ti , rouba Clarissa .
- E Pedro deve ter-se apercebido alguma coisa tentou avisar primos .
- Sim .
- Boa Diogo . Parece-me boa hipótese .
- Parece só resta ir falar Ruidade confrontá-lo .
- Não queres ir antes falar pai ? Já deve estar casa , não ?
- Provavelmente sim , só caso emergência é quero incomodar hoje . Acho devo falar Ruindade primeiro .
- Não sei acho boa ideia . Gostava pai soubesse ameaça recebeste via email .
- Simão , é quer pode saber ? Lembra-te criei conta gmail . Foi apenas ameaça atirada calhas ver pegava . Pegou .
- Pegou mal . Não gostei . E , alguma razão , chantagista sabe és ?
- Vá , não sejas menino mamã . Vamos dois falar Ruindade . O pode fazer contra dois tipos . Ainda cima é magricelas .
- Ok , antes ires , última revisão à teoria , ver não está escapar algo .
Diogo sorriu :
- Ok , ok , fazemos antes testes exames . Eu acho . . .
De repente , Diogo calou-se esbugalhou olhos perante novos clientes “5 cents” . Por segundo , voltou passar cabeça Simão imagem dois globos oculares rolarem calçada portuguesa . Depois , voltou-se também ficou pasmado viu : dois soldados , armados até dentes inseriam moedas máquina . Um sardento arruivado umas mãos despropositadamente grandes , outro , feições orientais , impressionante pescoço girafa .
- Mas próximo encontro não é novelas cor-de-rosa ? – perguntou Diogo dentes .
- Confesso desde vi Orc comer merendinha prensada cá Tagus , quase nada espanta .
Os dois homens tiraram palmiers cobertos máquina .
- Isto já deve ser propaganda próximo encontro literatura . O tema deve ser . . . guerra ? – continuou Diogo tom .
- Mutantes ?
- Vamos perguntar-lhes ?
- Não tens coragem , Simão .
Simão , olhou Diogo ar desafio , avançou passo cumprimentou dois homens tiravam desajeitadamente plásticos cobriam bolos .
- Boa noite . Estava pensar : senhores estão obviamente fazer propaganda próximo encontro literário . Estamos falar encontro tema ? Guerra ?
Os homens olharam outro ar não percebido nada . O arruivado pegou palmier enfiou-o boca só vez . Depois , deixando Simão Diogo cabelos pé , deu gargalhada brutal , mostrando boca cheia palmier semi-triturado , seguiu gargalhada igualmente assustadora colega . Finalmente , viraram costas foram-se embora .
- O é Aguiar Mota estará magicar . . . E achei Tagus tons rosa assustador – comentou Simão .
- Bem , vamos lá falar Ruindade – disse Diogo ainda espantado amigo ter ousado dirigir-se às criaturas . – Dez meia noite . . . estar gabinete alguma vez .

* * *

Diogo Simão aperceberam-se havia confusão segundo andar ainda rés-do-chão , subirem primeiro andar , esbarraram-se professor Aguiar Mota vinha descer escadas nervoso :
- Um vocês , favor , depressa , vá lá abaixo pedir seguranças chave casa banho senhora núcleos nove onze . A Barbara Vinhais enlouqueceu . Fechou lá dentro ameaça pegar fogo papel higiénico . Eu vou tentar demovê-la , . . . Ai , sei não deva chamar já policia . . .
E , ainda nervoso , professor virou-se voltou subir escadas .
- Vai lá abaixo buscar chaves , fazes favor – pediu Diogo . – Eu vou só ver Ruindade está gabinete .
Simão fez ar aborrecido , acatou pedido começou descer escadas : primeiro , problema Barbara Vinhais parecia prioritário; , achava pouco provável Ruindade ainda estar trabalhar .
Infelizmente , achou mal , dado Ruindade trabalhava gabinete única pessoa núcleo não ido ver passava casa banho senhoras . Isto devia facto estar trabalhar música berros não ter apercebido agitação salas lado . Ao entrar núcleo nove , Diogo ainda cumprimentou Topo , dirigia também à casa banho senhoras , curiosidade estampada cara . Diogo comentou espantado encontrar ali tanta gente àquela hora , Topo explicou-lhe deadline submissão artigos conferência importante área dia seguinte , portanto , lá grupo quase todo trabalhar .
Diogo entrou gabinete bater , professor costas porta , não ouviu entrar . O estudante contornou secretária sentou-se cadeira à frente desta , sobressaltando professor Rui Trindade quase caiu própria cadeira susto .
- Isso é são maneiras ? Bater à porta aguardar , já alguém ensinou ?
Diogo disparou matar :
- Professor , sabemos tudo sobre projecto “ABG” . Sabemos fez sabemos chantageado . Agora explique-nos porque matou Anne fez Pedro atropelado .
Apesar não gostar admitir visto “O diário Bridget Jones” , Diogo ainda gostava menos aceitar adorado cena pancadaria som “It’s raining men” , momento desviou soco auxiliar lançou direcção , alguma vergonha ouviu nitidamente , cabeça , início canção Geri Haliwell .

Humidity is rising
Barometer's getting low

Diogo apenas tempo desviar , sentindo mão ossuda Ruindade passar uns escassos milímetros rosto . Como habituado às cadeiras rodas laboratórios informática , esperava impulso deu fizesse afastar mesa , cadeira onde sentado não deslizava , máximo conseguiu limitar agressão tangente . A deslocação ar atingiu não deixou dúvidas : Rui Trindade lingrinhas , sabia bater força .

Cause' tonight the first time
Just about half past ten
For the first time in history
It's gonna start raining men

Sem tempo meditações profundas , Diogo atirou-se todo peso contra secretária professor , tendo falhado soco , encontrava posição desequilíbrio . A mesa bateu-lhe força pernas atirou-o trás , sobre cadeira , sim rodas , fazendo-o embater parede . Diogo aproveitou agarrar teclado professor , toda força , atirou-lho à cabeça . Infelizmente Rui Trindade passado ruas , sentado , agachou-se reflexo rápido Diogo admirado outro combatente não adversário . Desta feita desequilibrou , ficando quase deitado cima secretária professor . Este não perdeu oportunidade socar violentamente nariz estudante , caiu trás .

It's raining men
Hallejulah
It's raining men
Amen

Sentindo sangue começar jorrar nariz , Diogo agarrou-se à primeira coisa pode deitar mãos : cabos saíam portátil Rui Trindade , quais ligavam duas colunas som rato computador auxiliar . Enquanto estatelava chão , peso arrastou leve frágil portátil cambaleou perigosamente à beira secretária . Meio estonteado , deitado costas chão , Diogo ainda recebeu ligeira pancada testa , percebeu rapidamente ser rato , acabado tombar . Antes colunas seguissem trajecto fizessem estragos consideráveis cabeça , dado velhas pesadas , Diogo rolou sobre si levantou-se salto , mantendo rato mão .

It's raining men
Hallejulah
It's raining men
Amen

O quadro dado ver oportunidade precisava : Rui Trindade , duas mãos grande parte atenção direccionadas sobre querido portátil literalmente à beira abismo . Diogo pensar : empurrou toda força tampa portátil , entalando dedos Ruindade gritou dor . Em menos dez segundos , sequência quatro potentes socos rato mão atingiram auxiliar professor Mota rosto fizeram-no cair trás , próximo KO .

* * *

Simão entrou exacto segundo Diogo começava amarrar mãos Rui Trindade fio rato .
- Perdeste missa , chegas tempo copo água – comentou Diogo .
- Estou ver missa feroz . Estás deitar sangue nariz professor vários sítios – constatou Simão passando-lhe lenço papel . – Trata disso acabo amarrar .
- E Bárbara Vinhais ?
- Ainda fechada casa banho . Está feira à porta : Aguiar Mota à beira histeria umas dez pessoas apreensivo divertido . Confesso ainda não percebi devo rir chorar situação . Quanto à encontro aqui , também hesitar .
Rui Trindade , costas , tentava virar-se ver chegado . Quando conseguiu fixar olhos Simão , disse-lhe furioso :
- Vocês vão ver vai acontecer agredirem docente .
- Professor , devido respeito , professor começou – disse Diogo fazendo dois finos cones lenço papel enfiando-os nariz . – E agora , podia começar explicar envolvimento projecto “ABG” . . .
- E porque é havia dizer ?
- Porque . . . – começou Diogo . Depois olhou Simão , perturbado . Na verdade , porque é auxiliar havia contar quer ? Podia sempre ameaçar formatar disco rígido , solução bastante idiota .
Foi Simão salvou momento :
- Porque olhando bem canto , debaixo secretária , encontra-se mala Pedro então Clarissa , eventualmente , João – Simão deu passo , agarrou mala abriu-a . – Exacto , é Pedro , até cá está nome morada .
Ruindade praguejou dentes após bater duas vezes testa chão , assentiu tom voz colorido misto raiva desespero :
- Ok , ok , conto-vos tudo . Por favor , não chamem polícia .
- Claro vamos chamar polícia , não ser explicação maravilhosa , considero improvável . . . Pode começar explicar realmente aconteceu projecto “ABG” .
O professor conseguiu endireitar-se , encostou-se à parede encolheu ombros , frustrado :
- O Projecto “ABG” objectivo geração automática livros . . .
- Isso nós sabemos . Pode acelerar explicar-nos porque é projecto não encerrado desejava professor Aguiar Mota ?
- O é vocês acham ? Para Mota apenas desistir projecto potencial . Para mim mudar tese . E Mota é todo riquinho porque herdou pipa massa tio qualquer; nunca tusto . Ele ainda podia dar luxo vir preconceitos morais; mim única oportunidade enriquecer . E fiz . Não acho feito nada mal . No tempo livre esfalfei-me melhorar software , enquanto trabalhava tese completamente lado , apesar ainda agora ser precisa muita correcção manual livros gerados , acontece é são normalmente , , bons . Claro , alguns autores , dependendo estilo literário capacidade inovação , livros saem melhor outros . Mas assim . . .
- Então , arranjou primeiro cliente vírus espalhou-se . É ? – perguntou Diogo .
- Sim , comecei contactar CENSURADO gerei melhor best seller carreira . Depois vários escritores CENSURADO , CENSURADO CENSURADO contactados livros gerados resultavam fenómenos literários , escritores passando palavra uns outros acabei ter leque bastante interessante clientes . E tudo correu bem durante anos todos , até , há pouco dois meses recebi maldito email chantagear-me . E grave é alguém sabia realmente sobre assunto , dado livros vinham lista correspondiam recentes trabalhos software . Entrei pânico enviei email chantagista dizer precisava tempo reunir dinheiro . É facto ganhei papel , . . . gastei grande parte . . . ehhh . . . jogar poker on line – Ruindade abanou cabeça envergonhado . – Esse é talvez maior “crime” , é pode chamar assim . Escusam perguntar , porque digo já nunca toquei cabelo daquela rapariga , Anne . Soube apenas tipa sido assassinada soube trabalhava editora . Investiguei bocadinho conclui crime devia estar relacionado “ABG” . Entretanto , complicar coisas , fiz estupidez mandar imprimir maldito email chantagem , estudar atenção . Estava secretária durante aula dúvidas . . . desapareceu . Percebi logo sido vossos colegas , dado caótico , espalhar tudo todo lado . Sei não fizeram mal . . .
- E então andou revistar-lhes mochilas – acusou Simão .
- Sim . Era demasiado arriscado deixar email circular aí . Se caísse mãos erradas . . . , vistos , caso . . . – O professor Rui Trindade deitou-lhes olhar ódio .
- E seguiu Pedro até Lisboa . . .
- Pois , idiota miúdo deu conta alguém andava atrás escondeu-se . Durante uns minutos perdi vista naquele bairro vivendas; ficámos cara cara . Tentei fingir não conhecia , pareceu assustado desapareceu outra vez . Voltei procurá lo , repente , vejo sair detrás carro atravessar rua correr . Foi então atropelado .
– E professor , vez socorrer , roubou mala .
– O senhor atropelou chamou logo ambulância começou socorrê lo . Eu não preciso nada . E mochila levava ombro , embate , veio praticamente parar pés . . . Acho não cometi nenhum crime , também aí .
– Professor , primeiro responsável assustar Pedro . . .
– Não é culpa atravessado rua estúpido .
– Roubar mochila é crime .
– Ora , miúdo sair coma , hei-de devolver mochila . Se lá ficado , provavelmente agora é nunca recuperaria . E quantos outros : é levaram papéis . Estava apenas procurá-los .
O professor Rui Trindade calou-se ficou uns momentos olhar desafio .
– Podem libertar-me agora ? – pediu mau modo .
– Uma última pergunta : alguma suspeita está fazer chantagem consigo ?
O docente abanou cabeça fez , novamente , ar frustração .
– Penso ser alguém aqui dentro . Provavelmente até alguém grupo . Aquela lista portátil , belo dia , sensação alguém estado gabinete . Mas não nenhuma ideia possa ser .
– Ok , professor , nós vamos libertá-lo , acho vai ter falar . . .
Simão não tempo acabar frase : pistola encostada à nuca Diogo também . Agarrados às duas pistolas , dedaços respectivos gatinhos , militares encontrado máquina “5 cents” .

* * *

- Mas . . . – balbuciou Simão surpreendido assustado .
- Ehh . . . – Diogo não sabia bem dizer . – Mandaste vir amiguinhos ? Foi , Rui Trindade ? – disse , ouvir ter certeza não morrido já .
- Ehh . . . nunca vi . . . ehh . . . senhores – respondeu Rui Trindade voz assustada .
- Boa noite – saudou Diogo tentando estabelecer diálogo . – amabilidade afastar . . . objecto . . . nuca , certeza seríamos capazes entender .
Mas dois homens permaneciam imóveis , aparentemente à espera alguém .
E facto , dez segundos pareceram todas teóricas semestre , porta gabinete professor voltou abrir-se entrou homem magro , barbas cabelos pretos compridos .
- Rasputine , monge louco ! – quase gritou Simão . – Eu sabia tinhas estar detrás disto !
Diogo Rui Trindade olharam Simão ar incrédulo .
- Rasputine ? Sabias ? Como é sabias , Simão ? – perguntou Diogo , completamente às cegas .
Simão fez sorriso completamente desapropriado , dadas circunstâncias .
- Claro não sabia , achei boa frase patética dizer . Sabes , ter arma apontada à nuca estimula sentido humor .
O homem Simão chamara Rasputine aproximou-se ar furioso .
- Muito graça – disse sotaque péssimo impossível identificar . – Vamos ver rirás muita tempo .
- Caro Rasputine , deixe-me informá-lo português é lamentável .
O homem aproximou cara perigosamente Simão , fazendo-o pensar Clarissa . Constatou mantinha top agressividade , Rasputine imbatível hálito fedorento :
- Dá rapidamente boa razão não matar-te , jovem .
- Bem , autora deste livro quer ter público várias faixas etárias não pode matar personagens principais livro vai ser lido crianças dois anos . . . huff , deixe-me dizer além português , bafo também é lamentável .
- Jovem , crianças dois anos não saber ler .
- Pronto , então aí uns catorze anos . Alguns já sabem ler , não ?
O cano arma bateu violentamente cana nariz Simão só não caiu chão ter cano outra arma amparar-lhe nuca . No entanto , ainda produziu mentalmente trocadilho envolvia palavra cana , combinatórias “cana nariz” , “cano arma” “ir cana” . Felizmente , não partilhou .
- Crianças catorze anos gostar nariz partida – riu-se Rasputine , exibindo dentição fazer inveja Orc nauseabundo .
- Bolas , agora também vou precisar dois tampões enfiar penca – comentou Simão levar mão nariz vê-la encher-se sangue .
Diogo olhava amigo quase estado choque , repente , veio-lhe à cabeça imagem D . Carlos Espanha , percebesse bem porquê . Até saiu frase fez compreender :
- Porque não calas ? – suplicou Simão . É próprio Rasputine acabado transformar livro obra maiores dezoito , devido modo daria cabo Simão . Bolas , passaria amigo estar tão verborreico ?
– Ok , ok , calo-me . Desde aqui amigo-hálito-fedorento-e-sotaque-ridículo explique porque é palhaços apontar armas queridos pescoços .
- Sim , até porque já estar farto conversa . Nós vir nome grande escrevinhador . Vir buscar professor Rui Trindade trabalhar escrevinhador até à eternidade software . Ficar preso sempre torre , Rapunzel , trancinhas loiraças . Boas regalias . Vós não dever tentar encontrar professor . Ser perigoso .
E , explicações , homem apontava arma Diogo , atirou-o chão amarrou-lhe mãos pés . Depois pôs praticamente Rui Trindade ombro , prendeu gancho corda à parede abriu janela . O outro prendeu igualmente pernas mãos Simão , guardou portátil Rui Trindade enorme mochila onde tirou garrafão começou encharcar toda sala , grande horror dois amigos , dado tresandava gasolina . De seguida , também prendeu gancho à parede tomou posição . Finalmente , Rasputine colocou pequena caixa cima secretária .
- Pequena bombita . Vinte minutas . Bum . Suficiente foguinho doloroso . Adeusito .
E dito , também sacou corda gancho preparou-se descer . Num segundo , três homens Rui Trindade – olhava incrédulo dois estudantes – desapareceram outro lado janelas . Simão Diogo focaram atenção bomba : coisas correr mal .

* * *

Os dois rapazes encontravam-se posição terrível , tentar desamarrar-se mutuamente sucesso , porta gabinete abriu vez apareceu . . . François , colega francês , alcunhado Topo Pedro .
- O passa aqui ? – perguntou , espantado ver dois rapazes amarrados sentir cheiro tão forte gasolina .
- Por favor , Top . . . François , liberta-nos logo explicaremos . Não tempo .
O rapaz assim fez dois minutos já dois amigos massajavam pulsos magoados . Diogo pegou imediatamente telemóvel ligou pai .
- O pai não atende . Espera , duas mensagens . . .
- Neste momento dramático , vais telefonar papá ? – perguntou François incomodado . – Não deveríamos fugir ? Aquilo é bomba , não é ?
- Sim , sai daqui pede evacuarem edifício .
- Mas . . .
- Porreiro , primeira mensagem é Clarissa : Pedro saiu coma . Ficaria eufórico não estivéssemos nós situação pré-coma . Quanto à outra mensagem . . . – Diogo teclava furiosamente telemóvel .
De repente , Simão sentiu grande puxão braço . Diogo mostrava-lhe ecrã , primeira vez vida , Simão leu-lhe verdadeiro pânico rosto : neste podia ver-se fotografia Sofia , amordaçada amarrada; pior : atrás , não longe , Minotauro . Por baixo mensagem :

Eu quero dinheiro daqui vinte minutos garagem . . . . . .

Simão sentiu corpo gelar . Sofia ? Como é Sofia metida nisto ? Onde é estaria ? O feito ? O iriam fazer ?
Naquele segundo , telemóvel começou tocar . Diogo respondeu quase histérico :
- Pai , preciso ajuda , problema . Aliás dois problemas . Aliás . . .
Stress + + @Tagus
LOCAL : Edifício Técnico Taguspark , Cave
DATA : 3 Junho
HORA : 00 h 01

Depois rapidamente terem posto francês corrente acontecimentos , Simão Diogo decidiram deviam separar-se : Simão iria François tentar encontrar Sofia Diogo ficaria desmantelar bomba . Os dois primeiros dirigiram-se à cave depressa puderam : desceram escadas correr até nível térreo edifício , logo seguida , escadas levavam à garagem . À frente pesada porta dava entrada directa gigantesca área servia parque estacionamento subterrâneo cave , acompanhava imenso edifício toda extensão , estacaram uns segundos . Não queriam fazer barulho , , alertar presença quer colocado Sofia naquela situação perigo .
Simão abriu porta silenciosamente conseguiu passaram dois outro lado . A escuridão praticamente total . Apenas luzes fraquitas , aqui ali , permitiam determinar onde encontravam .
- O Minotauro anfiteatros A1 A2 são naquela direcção . Supondo não afastou espaço . . . – sussurrou Simão .
- Se nós não nenhuma pista melhor . . . – concordou François .
Caminharam dois , literalmente bicos pés , tentando dissimular corpo penumbra colunas existentes . Não ouvia vivalma .
Quando já avançado cinquenta metros , ouviram ambos , distintamente , porta onde entrado abrir-se devagarinho . François empurrou Simão contra parede fez-lhe sinal manter silêncio . Assim permaneceram uns bons segundos até verem chegado . Para grande surpresa ambos ( não ) , Hans , também conhecido Rammstein . O alemão , dirigia sítio dois rapazes , seguia igualmente pontas pés , tentando deslocar-se discretamente possível . Na mente Simão fez-se luz : claro , só podia ser Hans . Namorado Sofia , trabalhar Aguiar Mota Ruindade . . . Simão preparava-se saltar cima François puxou trás fez sinal deixassem passar .
O alemão continuou percurso parou frente entrada ficava exactamente debaixo anfiteatros A1 A2 . Pareceu hesitar uns instantes , cuidado , empurrou porta rangeu ligeiramente abrir-se . Voltou hesitar uns segundos , seguida , entrou , deixando porta fechar-se atrás si .
Simão François dirigiam-se local , quase passo corrida , tentando não fazer barulho , rugido aterrador fez ouvir . Por uns instantes Simão pensou sido Hans soltar tamanho uivo , logo lembrou Minotauro . No instante seguinte sons luta violenta fizeram-se ouvir .
Simão , pânico irmã , abriu imediatamente porta . Esta dava sala não grande , onde , apesar parca luz , Simão conseguiu ver Minotauro Hans , envolvidos combate brutal , canto sala , pés mãos amarrados amordaçada , irmã Sofia , chorava gritava desalmadamente pano tapava boca permitia .
Simão correu irmã , meio percurso , desviar corpo Hans lançado Minotauro , contra parede . O alemão pareceu bastante atordoado , deitar olhadela gelada Sofia , resistência pareceu sobre-humana Simão , abanou cabeça voltou ataque . Tinha-lhe saído tiro culatra : usado Minotauro , agora virava-se contra . Simão ainda viu tirar bolso pacote pastilhas Gorila , antes voltar concentrar processo iniciado havia uns segundos : alcançar irmã .
Quando chegou pé desta , Simão apercebeu-se François seguia , quase colado , ar assustado , desviar olhar Minotauro .
Sem pensar duas vezes perder tempo desamarrar irmã tirar-lhe mordaça , Simão pegou nela colo começou dirigir-se porta , sempre seguido François . Teve parar vez , dado Minotauro Hans voltado lutar corpo corpo rolavam agora , perigosamente , lado outro , meio chão . Teve parar segunda vez , dado Sofia gritava mexia tanto quase deixou cair . François , continuava colado calcanhares , ajudou equilibrar-se . Simão preparava-se completar dois metros separavam porta punhalada costas , nível coração , paralisou-lhe corpo dor . Uma segunda punhalada , poucos centímetros abaixo primeira , fizeram-lhe experimentar nível sofrimento não pensava ser possível . Os joelhos cederam Simão tombou , ainda irmã , cada vez histérica , braços . Uns segundos antes coração parar morrer , Simão , apercebeu-se irmã , meio choro descontrolado , entoava Marselhesa .

* * *

- Pai , é porra fio .
- Diogo , tens descrever mecanismo .
- Pai , é merda , cheia fios merda várias cores merdosas : vermelho , verde cor caca – Diogo tentava manter-se calmo , contagem decrescente cinquenta segundos .
A voz pai fez-se ouvir , calma , quase anestesiante .
- Diogo , sabes odeio linguagem pouco própria . Vê controlas , fazes favor . Como deves saber , cada bombista faz bombas à maneira , estilo próprio . Sem saber sobre mecanismo não posso ajudar . Acalma-te diz estás ver .
- Pai , ver merda contador já vai trinta cinco segundos .
- Diogo , já disse não praguejares . Se já vai trinta cinco segundos . . .
- Trinta .
- Ok , Diogo , trinta .
- Vinte oito .
- Ok , Diogo , vinte oito .
- Vinte seis .
- Diogo , não interrompas , fazes favor . Se já falta tão pouco tempo , sugiro veementemente retires dessa sala afastes depressa possível desse dispositivo .
- Não posso pai , há gente aqui lado . Eles disseram bomba pequena , não . . . Tenho arriscar .
- Diogo , não sejas teimoso – voz pai ficou subitamente tensa . – Sai já daí !
- Pai , sempre odiei Benfica ! – esganiçou Diogo . E logo seguir cortou fio vermelho tesoura encontrara cima secretária Ruindade , enquanto berrava estrondosamente :
- “BAAAAANNNNNNNNZZZZZZZZAAAAAAAAAAIIIIIII ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ! ” .

* * *

Simão abriu olhos viu cara homem , debruçava sobre , expressão grande preocupação .
- Onde ? – perguntou Simão .
- Bem , querer desanimar , inferno .
Porra , inferno , sempre tão amável toda gente ! Se calhar sido não ter lavado dentes quatro dias seguidos , três anos , desafio à autoridade maternal . Ou então . . . ? Se calhar valia não pensar nisso . . .
- Quem és ? – perguntou , sentindo-se infeliz .
- Chamo-me Dante . . . Por acaso não viste Beatriz ?
- Beatriz ?
- Desculpa , calhar és outra história . Desculpa incómodo .
Nova escuridão .
Desta vez Simão extraterrestre , comia churros atrás churros , olhar .
- Já não Inferno ?
- Estás Barcelona . Diz-me , nesse sítio onde vens , não encontraste tipo chamado Gurp , não ?
Logo seguir tudo voltou ficar escuro Simão sentiu água escorrer-lhe face . Voltou abrir olhos . Estava deitado chão Diogo olhava , angustiado .
- Água ? Porque é atiraste água ?
- Simão , estás farto gritar “atirem-me água fria” também “água benta” . A fria ainda conseguimos arranjar . . .
- O aconteceu ?
- Acho morreste durante uns minutos . Basicamente durante minutos dar cabo maus sozinho salvar miúda gira . Muito conveniente parte morreres nesta altura . E . . . não sei , parece ressuscitaste começaste gritar água .
- Mas . . .
- Levaste duas punhaladas , já não tens marcas . Parece regenerou tudo – informou voz feminina vinda cima . – Não sabia irmãozinho partilhava genética Claire Bennet . . . potencial Wolverine – terminou , risada nervosa .
Foi Simão deu conta cabeça pousada joelhos irmã Hans , cabelo desgrenhado coberto sangue quase cabeça pés , encontrava sentado chão , pouco atrás .
- Sofia , estás bem ? E é Ramm . . . Hans está ali fazer ?
- Estou bem . E Hans também . Mas há dizer és bocado burro . Como é ainda não percebeste Hans proteger François é mau fita ?
- Mas afinal . . .
- Vamos lá cima , sentar-nos comer qualquer coisa . Especialmente algo chocolate engorde – pediu Sofia . – Isto aqui é assustador .
Diogo Sofia ajudaram-no levantar , apesar realmente não precisar , dado sentia melhor nunca . Só então reparou François amarrado canto sala , ar infeliz , Minotauro sentado lado , mascando pastilhas elásticas .

* * *

Passados uns minutos todos sentados pufes , terem ido à caixa distribuidora “5 cents” terem comprado tudo gordura .
- O pai deve estar chegar – disse Diogo voz ligeiramente alterada . A ideia ver Simão morto , uns minutos , sido choque brutal . Não pudesse admitir , claro . Sem saber porquê , ficou pensar gémeos Harry Potter .
- Acham boa ideia ter deixado François Minotauro , lá baixo ? – perguntou Simão .
- Esperro Minotaurrro acabe pastilhas Gorrrila torne péssimou – explicou Hans .
- E então , aconteceu ? – perguntou Diogo .
- Vocês já sabem geração automática livros ? – perguntou Sofia .
- Sim .
- Bem , é pai Hans escritor alemão relativamente desconhecido . Um dia deixou-se vencer curiosidade pagou ter livro gerado automaticamente . Ora livro estrondoso sucesso . O senhor ficou traumatizado máquina ser capaz gerar livros sucesso próprio .
- Sofia , há acrescentarrr livrros pai errram todos prrrofundos último , sucesso , lixo .
Sofia concordou breve aceno continuou :
– O Hans não sabia história , desconfiou algo anormal passado . Então começou investigar percebeu todos indícios apontavam Portugal , Técnico , campus Taguspark . Veio cá desculpa doutoramento ( verdade até queria fazer ) continuou investigar . Já desconfiávamos Topo , prova veio tarde . Eu à espera Hans acabasse coisa irmos jantar reparei François agitado . Não consegui resistir espreitei ecrã computador vi mensagem chantagem . Quando voltou , confrontámo-lo , sacou arma ameaçou-nos . Prendeu Hans levou-me caves . Depois acho ficou preocupado vocês poderiam saber atrás vocês .
- Mas porque é não deu logo cabo nós ?
- Acho queria Minotauro fazê-lo .
- E François matou Anne ?
- Foi . Ele contou-me tudo enquanto amarrava lá baixo . Disse-me crítico literário jornal francês , dada altura , apercebeu-se algo não bem . Alguns sucessos inesperados alguns padrões sintácticos semânticos comuns escritores obras literárias completamente distintas . Tal Hans , investigações trouxeram-no aqui . Mas descobriu passava , achou melhor aproveitar-se situação fazer chantagem sobre pessoa fazia geração automática livros – Sofia fez pausa dramática . – Vocês não vão acreditar , vosso professor Rui Trindade é está detrás . . .
- Sofia , nós sabemos – disse Simão sorriso sábio . – Aliás , toma nota Diogo , pensar dia destes ir salvá-lo .
- Ehh . . . então já sabem tudo ? – Sofia parecia levemente desapontada .
- Não , não sabemos porque é Anne morreu . . . porque é peruca ruiva uns óculos escuros estante biblioteca .
- Bem , Anne , tal pai já contado , trabalhava editora também apercebido algo mal . Escritores normalmente neuróticos habituais crises folha branco apresentavam repente obras setecentas páginas , escritores tirar grandes férias regressar livros prontinhos tais padrões . Difíceis definir , comuns alguns livros . A Anne percebeu culpado confrontou Rui Trindade . Foi aí abriu mostrou email chantagem .
- Eh pá , não contou .
- Claro , apavorado . Ele conhecia Anne podia ser suspeito morte . Na verdade , Anne percebeu logo chantagista envolvido próprio texto email . A Anne passado cá infância falava fluentemente maravilhosa língua . Assim , deu conta escrito carta , falava português bem , não conseguido evitar deixar alguns traços língua original : Francês . O François óbvio suspeito .
- Traços língua original ? Mas nós lemos mensagem não demos conta nada . O é denunciou ?
- Pelo François explicou , duas coisas denunciaram-no perante Anne . Os franceses deixam espaço antes escreverem sinal dois pontos “ : ” . Nesse email também acontecia . Também parece escreveu sujeito sítio onde não preciso português . Penso franceses não têm casos sujeito omisso , nós .
- Espera , aqui cópia carta – disse Diogo tirando papel bolso . – O original dei pai , não resisti ficar cópia .
Voltaram todos olhar texto :

“Eu sei tudo sobre projecto ABG lista escritores . Prepara-te pagar 10 . 000€ projecto lista vão ser públicos . Tu tens semana juntar dinheiro avisar : chantagem@gmail . . ”

- Ah , lá estão dois pontos espaço atrás .
- De facto , nenhum Tuga escreveria “Eu sei tudo” “Tu tens” . Escreveria “Sei tudo” “Tens semana” – comentou Diogo .
- Pois , franceses não podem omitir sujeito nestas orações – reforçou Sofia .
- Incrível , tínhamos solução à frente olhos . . . . Estou impressionado – comentou Diogo . – A Clarissa faria agora dissertação sobre Processamento Língua Natural traços pessoais cada deixa textos faz . Incrível .
- E quanto à peruca ? – perguntou Simão .
- Ora , nada especial : bela maneira próprio François arranjou lançar falsa hipótese alguém tentar incriminar . Penso todo plano conseguir culpas caíssem sobre Hans .
- Exacto . Eu ficava culpas dinheirro . Como vocês costumam dizerrr “metia dois coelhos chungada” .
- Quererás , porventura , dizer : matava dois coelhos cajadada ?
- Isso .
Subitamente , grande explosão , vinda segundo andar , fez tremer chão .
- Ups . Eu pensava desactivado bomba – comentou Diogo , pálido , levantando salto .
- Bolas , tudo parecia terminado – suspirou Simão , levantando-se também , preocupação bem marcada rosto .
- Deve ser Bárbara Vinhais – avançou Diogo , começando correr direcção às escadas .
- O é Barbara Vinhais ver ? – perguntou Sofia , juntando-se à corrida , conseguir perceber é senhora escrevia livros sobre amor lindos moçoilos rosados podia estar envolvida explosão .
Ainda não chegado primeiro andar já viam chamas sair casa banho núcleos nove onze; já quase segundo andar , cruzaram-se professor Aguiar Mota gritava descontrolado :
- A Bárbara Vinhais . . . pegou fogo gabinete Rui propagou ! O trabalho toda vida ! Não backups ! Devia ter dado ouvidos Luís .
E abraçou-se , soluçar , Simão , saber fazer , deu umas palmadinhas amigalhaças costas .
Foi então grupo quinze policias , pai Diogo à cabeça , seguidos uns vinte bombeiros irrompeu , porta nascente , grande espalhafato .
Logo seguida , gargalhada quase matou toda gente pavor , fez ouvir meio chamas . As portas casa banho abriram-se , deixando passar Barbara Vinhais ilesa , , grande horror todos , completamente nua . A escritora começou correr longo corredor segundo andar , banhas saltinhos , soltando gargalhadas demente .
Os olhos Diogo caíram inúmeros relógios edifício , assumindo certas horas indicava , passavam trinta cinco minutos meia-noite . Logo seguir , presenciou algo espantou tudo acabava presenciar . O educadíssimo pai , acabando avistar Barbara Vinhais , não conseguiu evitar soltar sonoro bastante esganiçado :
- DIACHO !




Epílogo

- Então , não gostavas sido último exame ?
- Não , não gostava . E , Diogo , não tens pena ter feito último exame ?
Diogo Simão bares , refastelados , quase deitados cadeiras . Apesar estarem interior edifício , luz entrava jorros tecto envidraçado , usavam ambos óculos sol . Ambos vestiam calções Diogo calçava umas chinelas praia .
- Já dito achava nojento vires faculdade chinelos ? – provocou Simão .
- Já dito achava nojento ? – respondeu Diogo bem humorado .
Simão sorriu bebeu gole café .
- Vais ter saudades disto , porco , vais sim senhor . . .
- Não vou , não senhor , vaca . . . sabes porquê ?
Simão abanou cabeça .
- Porque afinal sempre vou fazer mestrado .
Simão engasgou-se café .
- Quê ?
- Vá , não fiques demasiado excitado vê daqui . Decidi vou fazer mestrado , é só .
Simão sorria enquanto limpava mesa pingos café .
- Conta . . . fez mudar ideias ?
Diogo tirou óculos sol , fez pausa dramática disse Simão .
- Não quero deixar sós Clarissa .
Simão deu gargalhada .
- Vá lá . . . agora sério .
Diogo olhou ficou uns segundos calado antes anunciar :
- Fiquei fascinado livros gerados automaticamente .
- Diogo , ideia é facto brutal , já vimos não é segura muitas contra-indicações . O Aguiar Mota claro disse nunca vai aceitar voltar pegar nessa linha investigação .
- Acho vai . Há coisas bué interessantes podem fazer nessa linha , andar gerar livros à séria . Por exemplo , fazer trabalho inverso : pegar livro tentar perceber quais livros / personagens influenciam . . .
- Talvez convenças . Ainda dado está começar zero , cheio energia , dado perdeu todo software grupo . Lixado . . .
- Realmente , coisa parva . O Camões bem avisou fez discurso sobre backups . O Aguiar Mota devia ter seguido sugestões ilustres convidados . . .
- Mudando assunto , é vais resolver problema propinas . Ou já não importas pai pague ?
Diogo deu gargalhada .
- Essa é parte melhor . . .
- O é estás esconder , porco fedorento ?
Diogo continuou olhar Simão rir-se . Depois anunciou , colocando novo óculos escuros :
- Vou escrever livro .
Simão fixou-o longamente . De repente , percebeu :
- Não vais escrever nada . Tu recebeste livro gerado automaticamente “encomendaste” Aguiar Mota !
- Iá ! Foi enviado uns segundos antes ter explodido . Foi sorte .
Simão deu também gargalhada .
- Que grande sorte . E é é livro ? É fixe ?
Diogo ficou uns segundos pensar ia dizer . Depois respondeu :
- Não é exactamente Gonçalo M . Tavares , José Luís Peixoto , Paulo Kellerman , Raquel Ochoa , Gabriel Magalhães João Tordo , podes imaginar . . .
- Claro , óbvio , não esperaria . . . Mas ainda assim queres torná-lo público . Porquê ?
Diogo assentiu acrescentou :
- O é estás à espera livro gerado automaticamente ? É infantil , estúpido , idiota , incoerente , cheio disparates sentido . Tem personagens reles discursos irrealistas enredo cretino . É macacada pegada . O Aguiar Mota até optimista , fez estimativas à lá Dogbert , pois opinião : “Dois macacos meia hora” . Na verdade , só leitor sentido humor bem torcido é talvez , remotamente , capaz achar mínimo graça à coisa . Em resumo , pessoalmente acho-o tão fixe vou tentar publicar . Provavelmente vou simplesmente pô-lo on-line arranjo dinheiro trabalhar férias .
- O quê ? Estás doido ! O Aguiar Mota nunca vai deixar .
- Puto , não saber é livro . Vou publicar pseudónimo .
- E dedicatórias . Certamente vais dedicar alguém vai descobrir .
- Dedicar , vou dedicar à mãe , claro , não vai dar pista nenhuma . Depois há conjunto amigos familiares quero agradecer variadas razões não posso pespegar nomes explicitamente . Até não envergonhar , dada qualidade livro . Mas já arranjei solução problema . . . Lembras-te daquele algoritmo aprendemos , Soundex ?
- Diogo , férias falar livros , queres falar Soundex ?
- Lembras-te não ?
- Sim , claro . Guarda primeira letra cada nome letras soam mesma maneira são associadas número . A sequência gerada , final , letra três dígitos . Era algoritmo usado , exemplo , bibliotecas ajudar encontrar livros escritores cujos nomes sabemos soam , não escrevem . Normalmente , nomes soem modo devem ficar associados à mesma sequencia dígitos . Por exemplo . . .
- Ok , ok , já mostraste lembras . Pronto . Respondendo à questão , nomes pessoas dedico livro vão estar codificados acordo Soundex .
- Ideia interessante . Mas faz pensar alguém vai querer ler livro , já é assim tão . . . hum . . . especial ?
- Já pensei nisso duas ideias absolutamente geniais .
- Vejo modéstia continua ser características vincadas . . .
Mas Diogo respondeu à provocação , dada pressa partilhar estratégias marketing .
- Primeiro , chegar à versão papel , dez livros vendidos vão ter prémio : dentro livros encontra-se senha vale merendinha prensada aqui bar velho . Segundo , vou criar Wiki onde farei propaganda livro onde espero ter muitos acessos , pois consiste desafiar pessoas definir conceitos orgasmo , amor , etc . Lindo , não é ?
Simão fez sorriso forçado apagou entusiasmo Diogo . Este resmungou :
- És animal não criativo . Vais ver sucesso vai ter . . .
Ficaram uns segundos calados , Simão olhar sapatos pensar é iria comprar livro ter hipótese remota comer merendinha à borla; Diogo meditava nome Wiki .
- E nome é vais publicar ? – perguntou repente Simão .
- É única coisa falta . Estava pensar publicar nome solteira mãe . O parece “Luísa Marques” ?
- Achas Aguiar Mota não vai desconfiar ? Acrescenta pista falsa nome . Um apelido banal .
- Hum . . . Que tal “Luísa Marques Pinto” ? Ou “Luísa Marques Costa” ? Ou “Luísa Marques Ferreira” ? “Pinto” , “Costa” “Ferreira” são apelidos comuns , não ?
- Acho nada bate “Silva” .
- “Luísa Marques Silva” ?
- Muito melhor , ainda não está perfeito . E tal acrescentasses singelo “de” ? “Luísa Marques Silva” , parece ?
- Boa ! Parece-me bem . Ninguém vai desconfiar .
Diogo ficou uns segundo saborear momento .
- E é vai chamar livro ? – perguntou Simão .
- Põe lá cérebro galinha adivinhar , fazes favor . Acho até chegas lá .
- mISTério@Tagus ?
- Exacto !
- Perfeito !

BRONCAS DO LIVRO
( The BEST BOOK BLOOPERS )

Cena 1 :
- Simão , estão menos cinco polícias ali , contar pai , . . . parece . . . parece está corpo chão .
- O quê ? – Simão parou também . – O é . . . ei . . . acho tens razão . E . . . penso é mulher . . . ver cabelo vestido . . . quer dizer . . . cabelo comprido .
- Ah ! Ah ! Ah ! “Cabelo vestido” , boa .
- Ah ! Ah ! Ah !

Cena 2
- Mas alguma vez pensaste sério ? Ai , sempre soube eras medricas , Simão . Burro medricas ! Como é consigo ser amigo ?
- Ora , não sejas parvo . Depois aconteceu ontem . . . também não estavas tranquilo .
- Estava tranquilo .
- Não estavas .
- Estava tranquilo .
- Não estavas .
- Estava tranquilo .
- Não estavas .
- Estava tranquilo .
- Não estavas .
- Estava tranquilo .
- Não estavas .
- Estava tranquilo .
- Não estavas .
- Estava tranquilo .
- Não estavas .
- Estava tranquilo .
- Não estavas .
- Porra , Simão , não suposto dizeres qualquer coisas inteligente ?
- Esqueci-me texto . Ah ! Ah ! Ah !



Cena 3
Assim , atrever olhar trás , criatura transformava penugem pescoço algodão doce , devido enjoativo bafo açucarado , deu volta larga sobre potencial predador , aproximou porta A2 gritou colegas ali :
- Amigos . . . pastilha Gorila . . . alguém ? Dava-nos jeitinho .
Nada aconteceu durante dez longos segundos .
- Amigos . . . pastilha Gorila . . . alguém ? Dava-nos jeitinho – repetiu Diogo .
De novo , nenhuma resposta .
- Amigos . . . pastilha Gorila . . . alguém ? Dava-nos jeitinho – tornou Diogo terceira vez .
Silêncio .
- Oh , cambada anormais , é suposto vocês abrirem porta darem-me pastilha – grita Diogo irritado .
A porta abre-se ouvem-se gargalhadas . Clarissa explica , meio risos
- Comemos pastilhas todas . Desculpem . Podemos ir novo bar comprar ?
- Ah , ah , ah ! Muito engraçadinhos . . . Palhaços .

Cena 4
Diogo entrou gabinete bater , professor costas porta , não ouviu entrar . O estudante contornou secretária sentou-se cadeira à frente desta , sobressaltando professor Rui Trindade caiu própria cadeira susto . Ouvem-se gargalhadas atrás secretaria Ruindade Diogo vai ajudá-lo levantar-se .
- Desculpem , exagerei sobressalto . Esqueci-me cadeira rodas .

Cena 5
Sem pensar duas vezes perder tempo desamarrar irmã tirar-lhe mordaça , Simão pegou nela colo começou dirigir-se porta , sempre seguido François . Teve parar vez , dado Minotauro Hans voltado lutar corpo corpo rolavam agora , perigosamente , lado outro , meio chão . Sofia gritava mexia-se tanto Simão acabou cair chão braços . François , caminhava colado Simão , apanhado desprevenido , caiu também sobre . Hans Minotauro , lutavam sala , não deram conta três encontravam estatelados chão acabaram cima .
- Eh pá , tirem-me tipos cima – gritava François , parecia estar sufocar .
- Vocês estão bem ? – perguntou Diogo , ajudando Minotauro erguer-se .
- Eu acho parti chifre – gemeu .
- Sim , Miguel , já vamos ver . E vocês malta , estão todos bem ?
Gargalhadas .
- Iá , todos bem . Mas deixa-me dizer senhor Hans é grandessíssimo gordo – disse Sofia risadas .


Bibliografia :

• As poesias Ary Santos podem ser encontradas livro : “Obra Poética” . Edições Avante . 2000 .

• A poesia Camões é adaptadas poema “Mais Há-de Perder Mais Alcança” .

• A poesia recitada Florbela Espanca é livro “Sonetos” , 4ª edição , Livraria Estante Editora .
Título Um passeio inferno Autora Luísa Marques Silva Todos direitos reservados ©2015 Luísa Marques Silva Capa ( darling , repara , não há capa ) 2ª edição Lisboa , Setembro 2015 WNFE http : / / wnfe . my-free . website Esta edição pode deve ser distribuída todas alminhas quiserem ler . Comentários , especial porreiros , podem ser enviados wnfe@sapo . pt Imaginem planície cujos limites perdem . Imaginem areia . Areia areia . Quilos quilómetros areia grossa quente . Um areal imenso reino vegetal desistiu conquistar , tendo apenas deixado trás uns ridículos arbustos , secos tímidos , definham aqui além . Imaginem sol meio dia , escaldante , faz doer olhos . Imaginem mulher , Liseta . Profissão ? Secretária . Saia rosa , blusa branca , sapatos azuis , saltos altos , cabelo pintado – pontas louras , raízes escuras , curto – olhos castanhos , pestanudos . Bonitinha . Liseta está meio planície . Está cansada . Tem calor muita sede . Manchas suor desfeiam camisa branca , cola corpo . O cabelo está desalinho . Os olhos estão borrados : já chorou; não percebe é ali parar , só sabe continuar . Tira sapatos , inicia caminhada , sentindo areia queimar pés . Não importa . De qualquer maneira já não aguentava saltos . Caminha boa meia hora naquele deserto inóspito escaldante , fundo vê nuvem amarela . "Borboletas" , pensa Liseta estacando observar primeiro sinal vida . A nuvem aproxima revela grupo post its amarelos colados dois dois lapela aderente . Post its voadores ? Olha embasbacada . As “borboletas” vão aproximando , , perto… cada vez perto… estão à volta . Esvoaçam torno Liseta . Batem asas , quase graciosas , rodopiam… dançam ? Mas segundo atacam : despedaçam contra corpo , Kamikazes papel pouco fazem incomodar . Liseta repele , sacode , . Mas são às centenas patética luta dura longos infernais minutos : primeiro toque irritantes borboletas colantes desprendem roupa , pele , cabelos caem chão . E morrem . E morrem . E morrem . E… finalmente … última ! Liseta afasta , perturbada . Não percebe porque é atacaram… Recomeça marcha . E logo barulho passos , sombra desloca aridez planície . A sombra aproxima . Liseta não quer acreditar olhos : exército molins bics saltita firmemente direcção . Pára novo . Está dez metros milhares canetas assumem organizadamente formação , acordo cores tipo escrita . Destacam afia caneta feltro preta . Esta última entra dentro primeiro , ejecta cima embasbacada Liseta , não tempo evitar caneta malandra desenhe bigode rosto . Liseta repele , , nesse instante dá conta movimento seio exército canetil : bic cristal avança saltinhos , , sinal , salta tampa , todas canetas soltam tampa libertam tinta sobre Liseta . A pobre secretária grita histericamente sentir imunda , coberta pasta preta , verde , vermelha azul , escorre corpo , ponta cabelos pés nus . Desata correr desesperada . Corre , corre até não poder . Até pisa algo mole , ouve zumbido atrás : pisara ninho clips rastejantes , não perdoam violação privacidade . Beliscam beliscam . Beliscões pequeninos maldosos pés pernas . Enquanto corre , uns deixam perseguir , outros perdem vida cravando pele . Até Liseta pára , esgotada . Arranca cuidado clips pregado . Tem feridas todo lado . Chora . Dói . Depois acalma . Tem continuar . Não há ninguém ajudar . Só depende si . E apesar desespero , ainda acredita salvação . Coitada Liseta . Não sabe pior ainda está vir… Ouve campainha costas . Volta . Um telefone . Um telefone monstruoso aproxima pára centena metros . Observam . Ai ! Ai quer mal . Liseta começa novo correr . Sabe telefone não é amigo . E não esperar ter confirmação medo : telefone lança ares auscultador , cuja sombra cobre Liseta . O fio enrola corpo rapariga cai pesadamente areia quente . Apavorada , sente cordas esmagarem ossos . Grita . Grita histericamente . E grito acorre furador carnívoro , satisfeito já ter presa imobilizada , prepara arrancar pequenas bolinhas carne corpo . Ao ataque furador , Liseta contorce fio telefone entra boca voraz furador carnívoro , trinca escrúpulos . Num estremecimento dor , telefone afrouxa fio , aperto relaxa Liseta consegue libertar . Os dois monstros lutam agora si . Mas Liseta não assiste , não quer ver , não quer saber . Foge novo , descontrolada . Na corrida louca , cruza agrafador covarde ataca . Dolorosos ovos agrafo , parasitas , cortam pele , minúsculas feridas . Não sente , só quer fugir . Que deixem . . . Mas é tarde . Era esperada grupo punaises vigiava havia uns minutos . Atacam massa . Gozam : encarnados desenham boca , rosa maçãs rosto , amarelos fazem penteado , azuis rasgam pálpebras . Liseta cai joelhos , disposta entregar . A desistir lutar . Disposta morrer . Mas repente , silêncio . Os punaises vão . Que fogem . Também fogem . De fogem ? Com olhos feridos , Liseta ainda apercebe movimento à direita; é última visão : borracha apaga cabeça . Deixa pensar , sentir , ser . Morre . O cadáver decapitado cai terra . A calma volta à planície . O sol prepara desaparecer . Vai ser boa noite dossiers , vão poder banquetear suculento corpo Liseta . Título
Rapsódia dó ( maior )

Autora
Luísa Marques Silva

Todos direitos reservados ©2015 Luísa Marques Silva

Capa Invisível
Homem Invisível

1ª edição on-line desta versão
Lisboa , Outubro 2015

WNFE
http : / / wnfe . my-free . website

Esta edição pode deve ser distribuída todas alminhas quiserem ler .
Comentários , especial porreiros , podem ser enviados wnfe@sapo . pt




Gravação número 1 Mia Torres :
Doravante , variáveis HUM , ORC , MIN ELF denotarão seguintes indivíduos : HUM : João Torres , Humano , sexo masculino , 11 anos .
ORC : Miguel Torres , Orc , sexo masculino , 6 anos .
MIN : António Torres , Minotauro , sexo masculino , 14 anos .
ELF : Helena Torres , Elfo , sexo feminino , 13 anos .

Excerto relatório Luís Torres :
Foi-me comunicado Algarve passar fim-de-semana . Dado não tiro férias há exactamente quatro anos seis meses , interpretei pedido sendo vosso desejo descansasse pouco , aproveitei levar família comigo . Devido acontecimentos relato abaixo , pedia informassem * * explicitamente * * alguma vez decidirem conceder-me realmente férias , pois passou Tavira pôs perigo vida mulher Mia filhos António , Helena , João Miguel , é algo não pode voltar acontecer .

Excerto redacção João Torres :
O Pai Luís é jornalista privado . De ricaço tenebroso . Viaja todo mundo . Sempre cima “DOS” acontecimentos . Alguns aparecem telejornal . Outros não . O ricaço tenebroso sabe sempre onde enviar . Mesmo antes coisas aquecerem . Mesmo antes terramotos . Mesmo antes navios afundarem . Mesmo antes aviões explodirem . Acho é Deus qualquer . Ou menos semi-Deus .
A Mãe Mia é socióloga . Está fazer doutoramento . Sobre adopção crianças potencialmente incompatíveis ( diz ) . Depois nascimento , Pais adoptaram Minotauro poeta ( António ) , Elfo histérica ( Helena ) Orc fanático Legos ( Miguel ) . E agora . . . . A Mãe está sempre estudar-nos . Ou então abraçar-nos .
Vou agora contar última aventura . Aconteceu Algarve .
Gravação número 25451 Mia Torres :
No contexto partida Algarve , pedi HUM , MIN , ORC ELF levassem bagagem mínima pude constatar : ) escolhas cada são perfeitamente representativas traços marcantes personalidades; b ) obediência demonstrada cada indivíduo contraria , alguns casos , expectável definido base estereótipos associados cada raça . As asserções baseiam-se observações seguem :
- HUM desejava levar livros Jovem Sherlock Holmes Harry Potters . Consegui demovê-lo três minutos vinte segundos ( leva cada ) .
- ORC desejava levar três caixas Legos . Consegui demovê-lo trinta minutos , quais incluem vinte cinco castigo canto ( leva avião está sorte , pois enquanto canto roeu rodapé ) .
- MIN desejava levar best-of António Gedeão vinte quilos costeletas porco . O primeiro pedido aceite; quanto outro , consegui demovê-lo dois segundos , tempo explicar Algarve existem talhos .
- ELF desejava levar Magalhães Wii . Impossível demover .

Excerto post Helena Torres facebook :
Alguém irmão troca ? O irmão Miguel enjoa anda carro . Já imaginaram vomitado Orc viagem Lisboa Algarve ?

“Fim semana família” António Torres :
Tavira ria ,
Formosas adjectivo nome .
O Pai Luís Mãe Mia ,
Torres apelido cognome .
Os irmãos todas raças ,
Por vezes chatinhos com’ó caraças ,
Todos juntos apartamento magnífico ,
Com bem atestado frigorífico .

Amanhã , vamos à praia , bem cedo ,
Desafiar frio rachar ,
Vencer relâmpagos fazer medo ,
Combater vento glaciar .

Amanhã , contra Janeiro chuva potes ,
Caminharão hostes !

Excerto redacção João Torres :
Quase madrugada , arrancámos praia Barril . Foi lá conheceram Pais . O comboio reparação . Fomos pé . À chuva . A Helena não parou reclamar . O António comeu todas sanduíches . Comeu também Mãe . Comeu também Pai . Depois levou Miguel ombros . Os Pais iam mão dada .
Quando lá chegámos parou chover . Mas céu continuou cinzento . Cinzento escuro . Nem raio sol . A praia deserta . Estendemos toalhas ( molhadas ) , areia molhada . Ficámos ver mar . Foi fixe . Até Helena calou . Por bocado . Achei iam aparecer Nemo Náutilus todo momento . Não longe .

Excerto relatório Luís Torres :
Não primeira vez deparei alienígenas . Mas primeira vez deparei situação potencialmente perigosa tendo família presente . Dado facto , política não interferir , sempre seguido escrupulosamente missões jornalista independente , não podia estar base acções .
A primeira nave despenhou-se menos cem metros , mar , pouco Mia ter dirigido à zona comercial , ver havia algum café aberto , Miguel ( precisava ir à casa banho ) Helena ( queria pentear-se ) . O primeiro engenho surgiu tal velocidade só embateu brutalmente água é apercebemos presença .
Ficámos uns segundos choque , olhar ondas bater metal , surgiu segunda nave . Mais vez sensação vinha nada . Ficou pairar sobre nave encalhada antes tivéssemos tempo reagir , começou disparar sobre , imediatamente ripostou .
Foi nessa altura arrastei António João trás umas dunas , local próximo oferecia algum esconderijo . Tentei ligar Mia , não rede . Assustado impotente , assisti à batalha desenrolava , tão próxima . Passados uns segundos , segunda nave parecia estar vencer , pois primeira já não disparava .

Gravação número 25465 Mia Torres :
Durante fim semana Algarve , deparámo-nos violenta escaramuça extra-terrestre , poucos metros sítio onde encontrávamos . Com base observações descrevo abaixo , constato ORC ELF têm noção pouco amadurecida conceito perigo .
- ORC mostra-se assustado esconde-se atrás mim . Pego-lhe colo acalma-se dou rebuçado . Na verdade , fica tal maneira calmo focado rebuçado ponho pensar chegou estar realmente assustado .
- ELF aproveita distracção corre telemóvel punho , filmar , direcção acontecimento , desenrola próximo local onde deixei Luís miúdos , consigo avistar escondidos atrás umas dunas . Temo segurança .

Tweet @ElfaGira
YES ! Bom demais : 2 naves espaciais guerra ! Vejam vídeo <AQUI> ! #war #alien

“Tonta Helena” António Torres :
E vejo bela pequena Helena ,
Corre perigo telelé riste .
Tão tonta até dá pena .
Para além assustado , fico triste .

Tudo faço salvar ,
Mas chego pé ,
Continua , louca , filmar .
Dou-lhe sacudidela .
Olha-me assombro .
Pego-lhe colo parto ombro .


Excerto redacção João Torres :
O Pai ralhou Helena . Chamou-lhe inconsciente . A Helena amuou . Entretanto , nave vencedora decidiu aterrar . Exactamente espaço nós Mãe . Quando percebeu onde iam aterrar , António desapareceu direcção cafés . É herói irmão Minotauro ! Passou baixo nave salvar Mãe irmão Miguel . Quando Pai reparou , quis ir atrás . Mas impedido casal . Apareceram repente . Magros . Altos . Loiros . Disseram não fazer barulho . E seguirmos . Viviam duna . Exacto : duna . A dois metros . Impossível detectar duna casa . Explicaram-nos enquadramento paisagístico preocupava . Não dúvidas Elfos Dunas . Ou então dois Abba .

Gravação número 25473 Mia Torres :
Na situação descrevo , ORC MIN ( juntou ) , observar nave espacial aterrar perto sítio onde encontramos . Para horror , sai dezena gafanhotos gigantes . Marcham nós têm lá metro oitenta . Noto ainda , já apavorada , também têm dentes vampiros . Sem conseguir controlar pânico voz , informo MIN cafés estão todos fechados não sítio fugir .
A observação seguintes comportamentos permite-me reforçar nota anterior semântica palavra “perigo” é desconhecida ORC , além permitir afirmar MIN é , íntimo , guerreiro :
- ORC come rebuçado brinca avião Legos .
- MIN mantém ar calmo habitual . No entanto , pega ORC colo rebenta porta estabelecimento comercial , aparentemente ligeiro pontapé . Entramos sala grande balcão , dúzia mesas cadeiras , Jukebox pó . MIN conduz-nos , decidido , arrecadação , traseiras café , onde encontram vários caixotes mesa velha; vira-a contrário parte-lhe perna qualquer esforço . Está pronto lutar .
Não posso deixar pensar nunca ocorrido doce pacífico filhinho poeta também lutador .

“O Minotauro monstro” António Torres :
Naqueles momentos tensão ,
Não percebo bem aconteceu .
Só sei ,
Sem necessidade reflexão ,
Sabia exactamente destruir ,
Os gajos invadir .
E pior é até achei ia ser giro ,
Dar cabo gafanhotos-vampiro .

Excerto relatório Luís Torres :
Os incríveis Dirck van Marnix mulher , Agatha , levaram-nos casa , onde estávamos segurança . Eu queria ir ter Mia restantes miúdos , explicaram-me conheciam caminho discreto , partia traseiras residência seguia , dunas , até cafés , resultando travessia menos perigosa . Apesar apoquentado desconhecer situação exacta mulher dois filhos , saber próximos potenciais inimigos outras galáxias , desfrutei uns minutos espaço poucos têm privilégio conhecer , aproveito descrever fascínio despertou casa destes Holandeses incríveis . Completamente integrada paisagem , interior é constituído meia dúzia divisões , cuidadosamente escavadas areia , espartanas , , ainda assim , acolhedoras . Nelas não encontram plásticos; nada televisões computadores; não identifiquei única peça IKEA . Todo mobiliário parecia ser artesanal , construído partir matéria prima variada . No Anexo A poderão encontrar descrição detalhada localização , arquitectura mobiliário casa van Marnix . Pedia , claro , informação mantida secreta .
Encontrámos umas seis pessoas naquela casa , todas mesma tez bronzeada , ar calmo saudável . Ninguém diria duas naves espaciais exterior .

Excerto redacção João Torres :
Helena quis ficar casa Elfos Marnix , porque Agatha ofereceu fazer tereré . O Pai seguimos caminho secreto dunas . Os Elfos ensinaram . Fiquei à espera ter fazer pacto sangue ter informação . Mas não preciso .
Continuava não haver único raio Sol . Parecia quase noite . Tive medo pôr pé verme areias cair areia movediça .
Entretanto , ouvimos uns barulhos esquisitos . O Pai achou Mãe . Avançou uns metros . Mas desconfiei . Achei deviam ser monstros . Ou ninjas . Ou devoradores morte . Escondemo-nos atrás caixote lixo . Mesmo tempo . Afinal uns gafanhotos enormes . Uns dez . Com dentes vampiro . E umas armas esquisitas à cintura . Pararam à frente café porta toda rebentada . Entraram . Baptizei-os Gafas .

Excerto relatório Luís Torres :
Não consegui identificar espécie . Sem mínimo rigor científico , apenas posso dizer ocorreu altura tais criaturas pareciam saídas filme Distrito 9 . No anexo B poderão consultar descrição detalhada características pude observar talvez permitam localizá-la vosso mapa espaço-tempo .
Preocupado não ver mulher filhos lado nenhum , optei tentar ligar Mia . Para grande alívio , finalmente rede .

Gravação número 25479 Mia Torres :
Ainda quadro fim semana Algarve , encontrámo-nos situação dramática , escondidos café praia abandonado , risco sermos capturados extra-terrestres , dado acabaram entrar estabelecimento onde estávamos escondidos . As observações relato permitem-me corroborar afirmações anteriores , onde incluem ORC não deve à higiene . São :
- ORC comia pensei originalmente ser rebuçado percebi ser barata; enquanto trincava bicho , continuava brincava avião Legos , quarto .
- MIN músculos tensos , encostado à porta , escutava passava outro lado . Estava , dúvida nenhuma , preparado luta .
Foi quanto porra telemóvel lembrou tocar .

Excerto post blog Helena Torres :
Não fácil escolher cores linhas porque não via bem . Tive receio ficar foleira , claro consegui ficar ainda gira .
Podem ver vídeo explicar faz tereré <AQUI> ( é canja ) .

Gravação número 25502 Mia Torres :
Novas provas ter urgentemente conversa ORC sobre higiene hábitos pouco saudáveis socialmente condenáveis , MIN é combatente corpo alma : mal telemóvel tocou , MIN empurrou-me mim ORC trás caixotes , onde escondeu também . No chão ficou avião ORC não apercebeu deixado trás objectos queridos , pois entretinha-se agora analisar bicharocos encontravam novo esconderijo . A porta arrecadação abriu-se penso única à beira colapso nervoso , enquanto raio gafanhoto-vampiro fazia vistoria divisão . A sorte não ter acendido luz pouca entrava janela ter permitido mantivéssemos penumbra . Nesses minutos , tensos : ) ORC comia , deliciado , aranhas encontrava; b ) MIN esperava , pacientemente , gafanhoto embora , preparado atacar pé mesa , caso disso .
Foi começámos ouvir ( ouvir ? Nem quis acreditar ! ) Marisa . Quase saltei susto . Aqueles tontos conseguido pôr Jukebox funcionar ! E , realidade , voz maravilhosa Marisa salvou-nos vida !
Curioso , repugnante insecto virou costas preparou-se partir . Foi reparou avião ORC , caído chão , lado porta . Apanhou-o saiu .

Excerto redacção João Torres :
Ouvimos fados aproximámo-nos café . Espreitámos janela . Os Gafas agitados . A conversar . Todos tempo . Numa linguagem grilo . Deviam falar música . E cerveja . É beber cerveja . Fiquei à espera cabeça explodisse . Mas não aconteceu . Os outros também beber . Só havia pouca cerveja . Acabou chatearam-se . Começaram empurrar-se . Um puxou arma estranha . Reduziu dois outros nada . Depois outro disparou sobre . Também desfez pó . Depois outro disparou sobre . A seguir apontou arma outros . Lá sossegaram , Gafas .

Excerto relatório Luís Torres :
Devo dizer fiquei deveras surpreendido vi acalmar , pois após terem eliminado à queima roupa quatro elementos , não pensei voltassem apresentar tal condição serenidade . Conversaram linguagem estranhíssima saíram estabelecimento . Para grande deleite , dirigiram-se à nave , deu esperanças ter algum tempo procurar Mia miúdos , levar porto seguro . Infelizmente , Helena já acabado fazer coisa cabelo dirigia-se encontro . Pior , vinha ouvir música , provavelmente berros ( apesar todos esforços , quase diários , tentar explicar música alta dá cabo funcionalidade importante – audição ) , só apercebeu presença criaturas praticamente caiu braços ( patas , ser preciso ) . Foi também nesse momento pânico observei , grande horror , avião Legos filho Miguel mãos ( garras ser exacto ) alienígenas . Se permitido expressar emoção , devo confessar senti angústia enorme .

Excerto post Helena Torres facebook :
Nem queria acreditar : à frente uns insectos bué nojentos , uns dentes dignos figurar Twilight . Por momentos pena , serem tão feios . Infelizmente não tempo tirar foto , porque apontaram umas armas direcção achei melhor gritar imenso fugir tempo .

“Corre Helena” António Torres :
Saímos café sorrateiramente ,
Apesar perigo já não parecer iminente .
Mas outros sustos vir ,
E não tempo descontrair .
É vi Pai Irmão João ,
Correr atrás bicharocos .
Primeiro , achei loucos ,
E quis acreditar cena .
Depois apercebi-me aflição ,
Que insectos corriam atrás Helena .

Excerto redacção João Torres :
Nunca pensei Helena TÃO Legolas . A diferença gritava histericamente . Mas acho até tornava assustadora . Conseguiu desviar todos tiros . Conseguiu pôr bichos disparar uns sobre outros . Conseguiu dar mortal trás . Subindo parede . Conseguiu espetar velho pauzinho Perna Pau cérebro Gafa .
De repente , vindos não sei onde , Miguel António também atacaram . O Miguel agarrou-se às pernas Gafa avião . Deu-lhe dentadas braço até largar Lego . Depois apanhou peças soltado reconstruir avião . O António acabou Gafa . Com grande soco . Depois usou corpo arma . Derrubou outro Gafa . E outro .
Vi Mãe longe . Estava falar gravador . Parou uns segundos . Pegou pedra . Fez pontaria . Acertou cabeça Gafa ia disparar sobre Pai . Em cheio . Fiquei impressionado .
Também oportunidade brilhar . Um Gafa caiu-me pés . Lembrei daquele golo Figo . No Europeu 2000 . Dei-lhe melhor pontapé . A cabeça parar dentro caixote lixo . João 1 , Gafa 0 .

Excerto relatório Luís Torres :
Se segurança filhos não causa , certamente conseguido ser objectivo acções . No entanto , Pai família , cabia-me mim missão defender jovens frágeis filhos , lancei imediatamente batalha contra terríveis insectos . Comecei uppercut fazer inveja Mike Tyson , quase lascou dente à primeira vítima . Um segundo soco , estilo Muhammad Ali , fê-lo ficar olhar mim , ar abananado . Preparava elegante back kick arrasar fera apercebi apontava arma direcção pronta disparar . Já via vida andar trás , subitamente , criatura tombou à frente . Certamente efeito , algo retardado , socos poderosos .

Gravação número 25505 Mia Torres :
Esta disputa veio provar hipótese científica : conjunto crianças aparentemente incompatíveis , inserido verdadeira família – deixa espaço à evolução traços pessoais cada indivíduo fornece boa educação base , regras precisas carinho – consegue estabelecer laços familiares fortes operar grupo coeso . Esta pequena batalha veio confirmá-lo : trabalho equipa crianças parecia coreografado . Todos contribuíram objectivo – arrasar gafanhotos-vampiro – , até pequeno Miguel . Conscientes pontos fortes fraquezas cada , organizaram-se espontaneidade , modo tirar melhor partido diferentes possibilidades individuais , tempo , minimizar calcanhares Aquiles existentes .
Penso hipótese fica assim provada não há maneira refutar .

Excerto post Helena Torres facebook :
Acreditam melhor batalha , porra raio Sol veio estragar tudo ? Um raiozinho ridículo tipos dissolvem-se pó ! Todos tempo . No divertido festa . Se vivêssemos Norte Europa , coisas nunca aconteciam . Maldito Sol . Bahhh .

Excerto poesia António Torres :
Depois tempestade ,
Vem bonança
E necessidade
De encher pança .

Descobri trinta latas salsichas galinha ,
E setenta sardinhas azeite .
Comi-as todas tigelinha ,
Com grande deleite .

Excerto mail Helena Torres amiga :
Nem imaginas : ficámos à espera António DEVORASSE café ! ! Até à última migalha ! ! Às vezes , acho é brontossauros comer todo dia alimentarem corpinhos . . . É António quase dois metros pesa cem quilos . Ah . . . ainda está crescimento . ☺ Para teres boa ideia é : costuma riscar tecto dispensa cornos ( deixa Mãe completamente FURIOSA ) . LOL !

Excerto redacção João Torres :
Voltámos à praia . Para recolher toalhas . Apanhámos susto . Estavam lá três criaturas azuis . Entre Estrunfe Na’vi .
Na verdade , parecidos Na’vi . Mas nariz batata . Também pompom rabo . Usavam chapéu branco . Alto . Como Estrumpfs . Eram atarracados Na’vi .
Havia ser sexo masculino . Um sexo feminino . E bebé . Não preciso falarmos . Percebíamos queriam dizer . Ouvia-se cabeças . Disseram vinham paz . Aproximaram-se . Puseram bebé braços Mãe . Queriam deixar bebé planeta . Eram cucos .

Excerto relatório Luís Torres :
Esclareceram-nos , normalmente , crias deixadas ninhos relativamente próximos . No entanto , dado planeta guerra , optado procurar local seguro vizinhança maior raio . Vi mulher empalidecer . E senti-os comunicar , discurso literalmente surdo . Mia chocada , pois não compreendia podia abandonar filho .
Replicaram natureza , assim agiam desde lembravam existir . Explicaram-nos procuravam Portugal – computador indicara-o melhores países Terra viver , apesar habitantes não darem verdadeiramente conta disso . Infelizmente , tinham-se enganado coordenadas ido parar planeta gafanhoto-vampiro , perseguido . Afirmaram , qualquer modo , não realmente abandonar bebé , pois voltavam sempre , cinquenta anos , reencontrar filho , inteirar-se vida levara aprender novos hábitos , novos costumes , novos valores . Asseguraram-nos escolhiam cuidadosamente agregado familiar onde iam deixar descendentes . E nós éramos escolhidos .
Olhei Mia estupidamente comentei deixar filho creche , cinquenta anos . Mia , olhou mim séria . Depois , subitamente , sorriu .


Gravação 25510 Mia Torres :
Os comportamentos descrevo permitiram-me concluir crianças estão abertas novas experiências . Foram reacções à possibilidade terem novo irmão :
- HUM , curioso , tenta espreitar carinha bebé braços .
- ORC continua comer chupa-chupas sorri-me ( tomo nota ORC precisa urgentemente ir dentista ) .
- MIN põe-me , carinhosamente , mão ombro ( quase desloca omoplata ) . Chama-me atenção problema vai ser inserir criatura serviço social português . Depois encolhe ombros também sorri .
- ELF olha-me grande olhos profundos , quais leio incentivo avançar .

Excerto post Helena Torres facebook :
Nem queria acreditar Mãe ! Fiquei tão chocada tempo dizer rapariga , não estaria disponível partilhar quarto , roupa , maquilhagens . Grrr . ☹
E certeza ter ouvido dois tipos azuis darem gargalhada , embora .

Excerto poesia António Torres :
Mais jovem irmão brincar ,
Nesta família tão animada .
Mas confessar ,
Que queria dar-lhe dentada .

Mas bem sei ,
Que tal nunca farei !
Pois pequeno novo irmão ,
Ocupa já lugar coração .


Excerto redacção João Torres :
Ficámos assustados descobrimos largava pêlo pompom rabo . Também ficámos assustados vimos sete dedos gordos . Com garras . Afiadíssimas . Em cada mão .
A Mãe explicou só saberemos é rapariga rapaz três anos . Agora só dois meses . Mas já corre todo lado . Gosta comer cotão . E plástico . O Miguel anda desesperado . Já desapareceram muitos Legos .
De resto , até é porreiro . Ando tentar ensiná-lo ler . Começámos Senhor Anéis .
